מבוא
חיבור זה מציג מחקר בנושא גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים. המחקר התמקד בקונפליקטים המתלווים להיבט מיוחד של התחרות על משאבי קרקע ־ שימוש רב-תכליתי בשטחים ציבוריים, מעל ומתחת לפני הקרקע. חלקו האמפירי של המחקר בחן את הקונפליקטים שהתלוו אל כוונתה של עיריית תל- אביב - יפו להקים חניונים תת־קרקעיים מתחת לשטחים התפוסים על ידי גנים ציבוריים ובתי-ספר ואת אופן ההתמודדות עם קונפליקטים אלו. בחלקו השני של המחקר בחנו אפשרויות לשילוב גישות חלופיות למיתון קונפליקטים, בין השאר כאלו שפותחו ויושמו במדינות אחרות. בשלב זה שיתפנו קבוצה של מתכננים בכירים מעובדי מינהל ההנדסה בעיריית תל־ אביב ־ יפו. מסקנותינו מממצאי מחקר זה מתייחסות אל השאלה: מהי מידת היישימות של גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים בהקשר העירוני בישראל. לצורך גיבוש המסקנות הסתמכנו גם על מחקרים אחרים על מיתון קונפליקטים שנערכו בישראל בתקופה האחרונה.
התכנון העירוני, כאחד מזרועותיו העיקריות של השלטון המקומי, נדרש לטפל במיגוון של נושאים המלווים את חיי הקהילות, הקבוצות והיחידים המתגוררים, עובדים ומבקרים בעיר. תכנון יוזם ותכנון מסדיר משלימים זה את משימותיו של זה בניסיון למצוא איזון בין מטרות, צרכים, ואינטרסים שהם לא פעם מנוגדים. התמודדות עם קונפליקטים היא העיסוק השוטף של המתכע/ת. דבר זה נכון במיוחד בעיר גדולה כמו תל-אביב - יפו, עיר שוקקת ודינמית, הנדרשת להתאים את עצמה לצרכים ולדרישות של כרך מודרני בשלהי המאה ה - 20.
פרק1. הנושא, המטרות ומבנה המחקר
תכנון עירוני וקונפליקטים
התכנון העירוני עוסק באיכות החיים של אוכלוסיית העיר ושל המבקרים בה. בתחומי טיפולו מצויים מגוון נושאים. הוא מטפל בשוטף ובמסדיר, בצד החדש והעתידי. התכנון משפיע ישירות על הפרט, בין השאר עקב השפעתו המכרעת על ערכי מקרקעין. התכנון מתמודד עם נושאים רבים שהמשותף להם משאבים מוגבלים וערכים סותרים. מעצם טיבו הוא נדרש להתמודד עם קונפליקטים.
אחת ממשימותיו הראשונות של התכנון היא מציאת איזון בין מטרות, צרכים, ואינטרסים של קהילות, קבוצות ויחידים בהווה ובעתיד. משימה זו אינה קלה כלל, בהתחשב בסתירות הקיימות והאפשרייות במטרות, בערכים, ובאינטרסים של הצדדים השונים המעורבים בתכנון. הקונפליקטים בתכנון העירוני מורכבים. ברובם נוכל לזהות יותר משני צדדים מעורבים ומושפעים ויותר מנושא אחד במחלוקת.
התכנון מסדיר קונפליקטים רבים, ולראיה ־ הפיתוח אינו נעצר, כפי שניתן היה לעתים לצפות לנוכח עוצמתן של המחלוקות. לעתים קרובות, החלטות מתקבלות ללא הסדרת הקונפליקט; לפעמים אף תוך החרפתו. אנו עדים לכך שחלק מההסדרים שאליהם מגיעים הצדדים בסיומם של עימותים או מאבקים בזירת התכנון, אינם עומדים באמות מידה בסיסיות של יעילות, שוויוניות, שביעות רצון הצדדים השונים, ועוד. לעתים קרובות מסתמנים גישות או הסדרים חלופיים, העונים טוב יותר על אמות מידה מסוג זה, אך שאינם מאומצים.
מסתבר כי קיימות דרכים לשפר את תוצאות ההתמודדות עם קונפליקטים השזורים בתכנון. חוקרים מתחומי ידע שונים זיהו גישות המסייעות בהתמודדות עם קונפליקטים, ופיתחו דרכים להגיע להסכמים שבהם הצדדים השונים יוצאים נשכרים. תחום התכנון העירוני השתלב בשנים האחרונות במגמה זו. היא נמצאה כמתאימה לו מאד, שכן תהליך התכנון עוסק מעצם טיבו גם בזיהוי ויצירה של חלופות, שאת חלקן ניתן לכוון כך שיתנו מענה למגוון של אינטרסים ויפגעו במידה מעטה בקבוצות השונות שמושפעות.
תמונת מצב - הצפיפות במדינה והחנייה בתל-אבי נ - יפו
ישראל היא היום אחת המדינות הצפופות בעולם. עובדה זו מסתמנת כבר היום כבעיה לא קלה שחריפותה רק תגבר עם חלוף השנים. הלחץ על האזורים הפנויים עדיין מבנייה ופיתוח גובר. שוב ושוב נדרשים מקבלי ההחלטות להכריע בין שימושים המתחרים על קרקע במדינה, למשל בין יעוד שטחים לאזורי מגורים לבין השארתם כקרקע חקלאית או כשטחים פתוחים. התחרות על הקרקע משפיעה זה מכבר גם על אזרחים מן השורה. במרכזים המטרופוליניים, ובתל-אביב ־ יפו בפרט, התחרות על הקרקע עזה.
בין הפתרונות התכנוניים האפשריים לתחרות על משאבי קרקע, ניתן לציין: א. ניצול רב תכליתי, תוך שימוש בזכויות בנכסים מתחת לפני הקרקע, למשל מתחת לדרכים קיימות או לגנים ציבוריים וכדומה. ב. ניצול זכויות אויר, באמצעות בנייה חדשה מעל שטחים שכבר פותחו בעבר, למשל בנייה מעל לדרכים קיימות ולבניינים קיימים. יישום מצומצם של גישה זו אנו מוצאים בכוונתה של עיריית תל-אביב - יפו להקים חניונים ציבוריים מתחת לאתרים שבבעלותה. מהעימותים המלווים פרוייקט כגון זה ניתן להפיק לקחים לפרוייקטים רב־ תכליתיים, רבמפלסיים נוספים.
תל-אביב - יפו, שאוכלוסיתה היום כ- 356,000 נפש, היא מרכז למטרופולין, שאוכלוסייתו למעלה ממיליון תושבים, ובמובנים רבים מרכז למדינה כולה. רמת המינוע של אוכלוסיית תושבי תל-אביב ־ יפו היא הגבוהה במדינה, מעל 400 כלי רכב ל- 1,000 תושבים, בהשוואה לכ- 250 בממוצע הארצי. מרבית ישובי המטרופולין מצטיינים גם הם ברמת מינוע גבוהה.
במרכז תל-אביב מצויים מבני מגורים ושרותי ציבור לאוכלוסייה המקומית וכן מבני משרדים, מסחר ובידור המשרתים אוכלוסייה גדולה פי כמה מזו של העיר עצמה. מערכות העיר אינן מתאימות לעומסים המוטלים עליהן. דבר זה נכון במיוחד בכל הנוגע למערכות הדרכים והחנייה אשר, להערכת הגורמים המקצועיים ברשויות הממלכתיות והמוניציפליות, קורסות נוכח ריבוי כלי הרכב. מערכות ההסעה ההמונית אינן מספקות היום את דרישותיהם של רבים, והללו נכנסים אל מרכז העיר ברכבים פרטיים. הנוסעים אל יעדיהם בעיר מצטרפים אל אלו שכבר הגיעו ליעד ומחפשים חניה בסמוך אליו. זיהום האויר רב, איכות הסביבה נפגמת ועימה איכות החיים. תמונה זו מוכרת ממרכזים עירוניים אחרים בעולם. שם וגם כאן נעשים נסיונות להקטין את עוצמת הבעיה בדרכים מדרכים שונות, ובהצלחה מוגבלת.
במרכז תל-אביב חסרים היום, לפי הערכת משרד התחבורה ואגף התחבורה של עיריית תל-אביב - יפו, כ- 20,000 מקומות חנייה; וזאת על פי אומדנים שמרניים. הביקוש לחנייה מהווה ביקוש עצור ואין סיכוי לספקו. עיריית תל-אביב ־ יפו עושה מאמצים להגדיל את מספר מקומות החנייה, במטרה לאפשר פיתוח חדש, ועל מנת לאפשר פעילות סבירה באזורים צפופים. בד בבד היא פועלת במישורים נוספים במטרה להקטין את עוצמת הבעיה, ובין השאר מקדמת את פיתוחו של מערך הסעה המונית נאות 1-
אחרי שנים רבות של תהליך הזדקנות אורבנית והגירה שלילית, בעקבות מאמצים רבים של פרנסי העיר ומתכנניה, ניכרת לאחרונה בתל-אביב - יפו מגמה של גידול אוכלוסייה המתבטא בין השאר בכניסה של משפחות צעירות אל איזורי מרכז העיר. הדבר מקצין קונפליקטים בנוגע לנושא החנייה ולהשפעות הלוואי של פרוייקטים אלו. התושבים החדשים מעוניינים במגוון ההזדמנויות בתעסוקה, חינוך, תרבות ובילוי שהכרך הגדול מציע ושאפשרי רק שם; אולם הם אינם מוכנים להתפשר על איכויות אחרות שהחיים המודרניים אמורים לספק, בטיחות ואיכות הסביבה ביניהן.
מחקר זה עוסק בקונפליקטים שבין העירייה לבין התושבים שבמרכז העיר בנוגע להקמת חניונים מתחת לבתי ספר וגנים ציבוריים, וחושף רבדים נוספים של קונפליקטים ויחסי גומלין מורכבים אחרים בין ובתוך הקבוצות והמוסדות המעורבים. המחקר מתמקד בלקחים מארועים אלה על רקע ידע בנושא התמודדות עם קונפליקטים מהמחקר והיישום במקומות אחרים.
מטרות המחקר
משימתו המרכזית של המחקר היתה:
הרחבת הידע בתחום ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנו! העירוני בישראל
המטרות העיקריות של המחקר היו:
קידום הידע אודות קונפליקטים בין קבוצתיים במסגרת התכנון העירוני בכלל, ובקשר לשימוש רב-תכליתי שלשטחים ציבוריים בפרט.
בחינת ההתאמה והיישימותשל גישות ושיטות ליישוב מחלוקות בתהליכי התכנון, בהתחשב בכושרה של המערכת לערוך שינויים בהליכי קבלת החלטות.
להלן מטרות המשנה הנגזרות מהמטרות העיקריות, או המהוות שלבים להשגתן:
להכיר ולמפות את המצב הקיים כנוגע לקונפליקטים המתרחשים כמערכת התכנון העירוני ושל דרכי ההתמודדות עמם. האיפיון נעשה על פי טיפולוגיה מוכנית,תוך שכלולה והתאמתה למקרה הספציפי של מחקר זה.
להעריך את המנגנונים והגישות הנהוגים היום כיחס להתמודדות עם קונפליקטים כתכנון.
להעריך את נכונותן של מערכות קבלת ההחלטות לאמץ גישות נוספות וחלופיות להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון.
מבנה המחקר
כאמור, המחקר עוסק בקונפליקטים בתכנון העירוני. על מנת להתמודד עם מורכבות הנושא, בחרנו להחזיק את ההקשר והנושא קבועים ולבחור במספר אירועים דומים בהם מופיע הקונפליקט. גישה זו מאפשרת להבליט את המפריד והמשותף בין האירועים ולהסיק מסקנות מכלילות, תוך בקרה סבירה על הסיבות למצב הנצפה. התמקדנו בנושא חניונים תת-קרקעיים מתחת לשטחים שבבעלות העירייה ושעליהם מצויים בתי-ספר וגנים ציבוריים. זהו נושא טעון, שיש בו מורכבות, בין השאר בגלל צרכים מנוגדים של התושבים. תושבים המשתמשים בשיטחי הציבור עשויים להיות מעוניינים בפתרון בעיות החנייה, אך בו-זמנית הם נוטים לראות בחניון תת־קרקעי פגיעה באיכות החיים שלהם. הקמת חניונים במקומות כאלה מבטאה מדיניות עירונית שנויה במחלוקת.
בחרנו לחקור את הקונפליקטים שנתגלעו סביב שלוש תכניות להקמת חניון תת-קרקעי, וכן סביב ׳תכנית ח׳ ־ תוכנית המיתאר לחנייה שנועדה להסדיר תקן חנייה לשימושי הקרקע השונים ברחבי העיר תל-אביב - יפו ולהתוות הוראות בדבר הקמת קרן חנייה. בין השאר היתה התכנית אמורה להסדיר יעוד של שטחים ציבוריים שבבעלות העירייה, המשמשים כגנים ציבוריים, שדרות ובתי-ספר כך שאפשר יהיה להוסיף בתחומם חניונים תת-קרקעיים ציבוריים. בשלב מאוחר של המחקר, הוספנו בחינה חלקית של ארוע נוסף, והוא שימש לבחינה ראשונית של המסקנות המכלילות וכעזר בלימוד משותף של החוקרות ואנשי המקצוע בעירייה בכל הנוגע למערכת קבלת ההחלטות בתחום והאפשרויות לשיפורה.
דו״ח זה מציג ארוע אחד - חניון תל-נורדאו ־ בפירוט, על כל מאפייניו ושלביו. שני הארועים האחרים - חניון גן־מאיר, וחניון קרוון - וכן ׳תכנית ח׳ תועדו ונבחנו במלואם, אולם מאחר שלא הגיעו לכלל ביצוע, מתמקדים התיאור והניתוח כאן רק בהיבטים המיוחדים של כל אחד
מהארועים הללו. ארוע נוסף - חניון "גינת שנקין"- הוצג על-ידי מתכנני העירייה בסדנא משותפת שערכנו, על-פי ידיעותיהם והתרשמותם מהארוע, ללא מחקר נוסף מצידנו.
להלן פירוט חלקי המחקר ושלביו:
חלק א? סקירת וניתוח תיאורטי
סקירה וניתוח של הידע הרלוונטי לנושא המחקר ומטרותיו.
בניית אסטרטגיית המחקר: מה לחקור כתרומה לידע הבין־לאומי וכתשומה לקבלת החלטות בישראל.
בניית טיפולוגיה לאיפיון והערכה של ארועים עם קונפליקטים ודרכים למיתונם.
חלק ב? תיקרי הארוע
הגדרת התחום המסוים לבדיקה ובחירת הארועים לחקירה.
עריכת ראיונות עם מקבלי החלטות בתל-אביב - יפו אודות עמדות המוסדות השונים המעורבים בתהליך התכנון.
עריכת חקרי ארוע, בהתבסס על פרוטוקולים ומסמכים נוספים (תוכניות, סקרים, תכתובת), סקירת עיתונות, וראיונות עם גורמים שונים המעורבים בארועים השונים.
מיפוי וניתוח הקונפליקטים על-פי הטיפולוגיה התיאורטית שפיתחנו. סקירת הממצאים לאור התיאוריות, על מנת לבחון באילו גישות של הסדרת קונפליקטים ניתן היה להשתמש בהקשרים ובמצבים הנתונים.
חלק ג'. בדיקת ”שימותו של גישות הלומות והסקת מסקנות
בדיקת היישימות של גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים היתה מיועדת לזהות גישות מתאימות שיש בהן כדי ליעל את היישום ולהגדיל תועלות. הבדיקה נעשתה בסדנא עם אנשי מקצוע מעיריית תל־אביב - יפו שהיו מעורבים בארועים הנחקרים. בסדנא, שנערכה במתכונת של לימוד משותף של המתכננים והחוקרות, נעשתה בחינה מחדש של אחד הארועים שנחקרו וכן של הארוע הנוסף שלא היה כלול בחקירה שלנו.
ניתוח המימצאים וגיבוש מסקנות והמלצות:
הערכת חיקרי הארוע על-פי תבחינים נבחרים והסקת מסקנות מזירת
הקונפליקטים. הערכת התהליך והערכת התוצאות.
הערכת היישימות של גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים.
פרק 2 . הרקע המדעי והיישומי
בין החוקרים קיימות דעות שונות בנוגע להגדרתו של המונח קונפליקט. ההגדרה המתאימה לתחום הנחקר ואשר תשמש אותנו בחיבור זה היא:
קונפליקט: פעולת גומלין בין שני גורמים (יחידים, קבוצות, ארגונים) או יותר, המבוססת על ניגוד אשר לו מודע לפחות אחד מהמעורבים. צד אחד לפחות מנסה להשיג את מטרותיו או לזכות במשאב מוגבל באופן המונע הישג דומה או גורם להפחתת ההישגים של צד או צדדים אחרים.
בשלושים השנים האחרונות גברה המודעות בכל הנוגע לקונפליקט הבין קבוצתי כמעט בכל
.(Deutsch, 1973; Hocker & Wilmot, 1985; Fink, 1968 ; Crozier, 1974) מדעי החברה
בנושא הקונפליקט במדיניות עירונית פרסמו סוציולוגים עירוניים חיבורים אחדים,
.(Simmie, 1974; Meyerson & Banfield, 1955)
בשנים האחרונות, מוקד המחקר בתחום עבר מניתוח הקונפליקט והדינמיקה שלו אל שימוש בידע ממדעי החברה וממדע המדינה לצורך פיתוח שיטות להסדרה ופתרון של קונפליקטים2. נושא הערכת תהליכי יישוב מחלוקות, ובעיקר הערכת תוצאותיהם, זכה להארה מדעית רק בשלב מאוחר ובמידה מצומצמת עדיין (1989 ,Kressel & Pruitt).
חוקרי הקונפליקטים בתחומים השונים נוטים להסכים על מספר נושאים כלליים: הקונפליקט הוא כוח חברתי בסיסי ורב עוצמה.
לקונפליקט בחברה עשויים להתלוות תפקידים קונסטרוקטיביים והרסניים כאחד.
למרות שקונפליקטים מופיעים בתחומים שונים במהותם, המשותף ביניהם רב במידה המצדיקה התייחסות תיאורטית משולבת ופיתוח בין־תחומי של שיטות התמודדות.
ניתן להסדיר את הקונפליקטים למיניהם, ועוצמתם ניתנת לבקרה; אולם חיוני להתאים את הגישות והשיטות ליישוב קונפליקטים למאפייני הארועים השונים.
שיטות ליישוב קונפליקטים עלולות לגרום לאי-צדק חברתי. על המטפלים בהסדרת קונפליקטים להיות מודעים לכך, ולקבל הכשרה בכל הנוגע להיבטים של צדק חברתי ולבעיות האתיות הכרוכות בהסדרת קונפליקטים.
תהליכי יישוב קונפליקטים עשויים לשפר את התיפקוד של המערכת אשר בהן ייושמו.
תהליכי יישוב קונפליקטים מסוגלים וצריכים לשאוף לשיפור התוצאות המושגות על ידי כל אחד מהמעורבים בקונפליקט, בהשוואה לאלו שאליהן ניתן היה להגיע בגישות הרגילות.
בשנות השמונים היתה התקדמות רבה בכל הקשור ליישום של תיאוריות, גישות ושיטות של התמודדות עם קונפליקטים בסוציולוגיה עירונית, בתכנון עירוני, ובמדיניות ציבורית בתחומי התחבורה והסביבה3. נושא הערכת התהליכים ותוצריהם בתחומים אלה זכה להארה מדעית
ומעט יותר Susskind and Cruikshank (1987); Bigham (1986); מצומצמת אצל
אצל (1991) Dotson.
בישראל עסקו חוקרים ממדעי החברה והמדינה בנושא (ביניהם 1991 ,Chetkow-Yanoov). הם מיקדו את תשומת הלב אל חריפותם של הקונפליקטים שבסיסם פוליטי, אידיאולוגי ועוד. 1990) Torgovnik) בוחן את הנושא מהיבט מדיניות התכנון. קונפליקטים בנושאי תכנון עירוני ואזורי בכלל ובנושא תכנון מערכות דרכים בפרט, נחקרו בישראל החל מסוף שנות השמונים. ורנסקי (1994), וורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן (1994) איפיינו את הדרכים אשר בהן מתמודדת מערכת התכנון בישראל עם הקונפליקטים השזורים בה, והתמקדו בעמדות של מומחים בנוגע לאפשרויות לשפר התמודדות זו ובבחינת גישות חלופיות לשיפורים בתחום. נושא שיתוף הציבור בתכנון, אשר לו זיקה לכמה ממאפייני נושא הקונפליקט
בתכנון, זכה להארה ניכרת במחקרים בשנות השמונים (צ׳רצ׳מן, 1985 ; חסון, 1989 ; ורנסקי ואלתרמן, 1994).
במדינות המפותחות, ובעיקר בארה״ב, פותחו ויושמו גישות, תהליכים ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים בתכנון. החלק הארי של התפתחות זו היה בזיקה למניעת מטרדים ותכנון סביבתי, והופיע בהקשר למעורבות של קבוצות מהציבור. הגישות השונות השתלבו בהליכי שיתוף הציבור, אשר הפכו לנורמה מקובלת בתהליכי התכנון.
הנסיון האמריקאי משמעותי בנוגע לשיקולים בדבר שילוב גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים במערכת הישראלית. יחד עם זאת, העברת ידע חייבת להתחשב בהבדלים בסיסיים בין המערכות, בין השאר - במיסוד ומירכוז התכנון בהשוואה לביזור האופייני למערכות האמריקאיות, ובשוני במעורבות הציבור בהחלטות ובפעולות הממסד. יש לזכור גם כי בתי המשפט בישראל ממעיטים מאד להתערב בנושאי תכנון, בהשוואה למעורבותו הרבה של הדרג השיפוטי בארה״ב בשיקולי תכנון. מן הראוי ללמוד גם מהביקורת המתלווה ליישום הגישות החדשות בארה״ב, המצביעה על סכנה של פגיעה בקבוצות חלשות בציבור, ושל השפעה יתרה של הדרגים הפוליטיים, בשעה שהקונפליקטים מטופלים מחוץ לכתלי בית המשפט (1989 ,Amy) . יש להסתייע גם במידע ממערכות תכנון נוספות (ראו למשל
Hall, 1993 ; 1993,ומתחומים אחרים (ינוב (Madelen, 1987; Chick & Claydon, 1992 .( Kressel & Pruitt, 1989;
קשרי גומלין במצבי קונפליקט
בספרות הענפה אודות הקונפליקט ודרכי ההתמודדות עמו מצויות סכמות אחדות לאפיון סגנונות של קשרי הגומלין במצבי קונפליקט (ראו סקירה אצל ורנסקי, 1994). המיון המקובל מבוסס על שני מימדים בסיסיים ־ מידת ההחלטיות ומידת השיתופיות, שעל-פיהם ניתן להגדיר רצף של אופני התנהגות האדם או הקבוצה אשר בקונפליקט.
תרשים מס׳ 1 מציג (בעקבות 1975 Kilman & Thomas ) את מרחב אפשרויות ההתמודדות עם קונפליקט באמצעות ארבע גישות קוטביות:
תחרותיות ־ רמת שיתופיות מאד נמוכה יחד עם רמת החלטיות גבוהה.
הימנעות ־ רמת שיתופיות נמוכה ובד בבד, גם רמת החלטיות נמוכה.
הסתגלות ־ רמת שיתוף גבוהה אך רמת החלטיות נמוכה.
ובקוטב האחרון - שיתוף פעולה ־ רמת שיתופיות גבוהה, ורמת החלטיות גבוהה גם כן.
במרחב שבין ארבעה קטבים אלה ניתן לשרטט צירופים רבים של מידות שיתוף והחלטיות. הצירוף הסימטרי בתווך, הוא התפשרות ״ 50% ־ 50% ״: מידה בינונית של שיתוף ושל החלטיות גם יחד
מתוך מודל זה, ברור ששיתוף פעולה היא הגישה המיטבית להתמודדות עם קונפליקטים שכן, היא מאפשרת לכל צד להיות החלטי בהשגת יעדיו, אך יחד עם זאת מתחשב ומשתף פעולה עם הצד שמנגד. מודל זה היה לנו לתועלת במחקר, ונעזרנו בו ערכת חקרי הארוע.
גישות ושיטות להתמודדות עם קונפליקטים
בסעיף זה נעסוק בהיבטים הישומיים של דרכי ההתערבות במצב של קונפליקט. דרך המיון המקובלת על מרבית חוקרי שיטות ההתמודדות עם הקונפליקט מבחינה בין אלו בהן מופיע צד נייטרלי המקשר / מתווך / בורר בין הצדדים, לבין שיטות אשר בהן הצדדים המעורבים בעימות מתמודדים עם הסדרתו / יישובו / פתרונו בלא סיוע חיצוני.
על פי רוב, ההבחנה היא בין משא ומתן (Negotiation) לבין תיווך או גישור (Mediation). יש המבחינים בבוררות (Arbitration) בתור סיווג נפרד. על פי 1988) Morley), הספרות בנושא משא ומתן התפתחה במקביל לזו הדנה בבוררות. בעצם, הבוררות, התיווך, השכנת שלום (Conciliation) ומשא ומתן ללא סיוע, נמצאים על רצף של קשר בין יחידים וקבוצות ויש להבינם כמכלול אחד, כאשר מידת המעורבות של צד חיצוני היא הרבה ביותר, בבוררות.
אצל 1987) Susskind & Cruikshank) הטרמינולוגיה שונה במידת מה. הם מבחינים בין כל השיטות שבהן לא מופיע סיוע לבין כל השיטות שבהן מופיע סיוע צד נייטרלי במונחים Unassisted Negotiation ו- Assisted Negotiation. הם מציינים שתי גישות בסיסיות של משא ומתן ללא סיוע:
משא ומתן מתאפס Zero Sum Negotiation : כל מה שצד אחד משיג בא על חשבונו של צד אחר בקונפליקט.
משא ומתן אינטגרטיבי (Integrative Negotiation (All Gain : לצדדים נושאים שונים למשא ומתן, אותם הם מעריכים בצורה שונה. גישה זו מהווה בסיס להשגים מירביים, מותאמים לצרכיו של כל צד. במלים אחרות ׳מגדילים את העוגה׳ לפני ש׳חותכים׳ אותה.
Susskind and Cruikshank מרחיבים הבחנה זו גם למשא ומתן עם סיוע. הם סבורים כי בקונפליקטים המתלווים לארועים שונים מתחום התכנון ניתן ליישם את שתי הגישות, אולם ברובם אפשרי ורצוי לנקוט במשא ומתן אינטגרטיבי. נראה כי המגמה המסתמנת היא הכרה, פיתוח ושימוש גוברים בשיטות התמודדות אינטגרטיביות:
ראוי לעיון בהקשר זה ספרם של (1981) Fisher and Ury, אשר יצא לאור בעברית תחת הכותרת "הסכם חיובי ־ לשאת ולתת מבלי לוותר". הספר מציג את האפשרות ואת הצורך להגיע להסכמים תוך שיפור ההישגים של הצדדים השונים.
לכאורה , יש יתרון ברור לנקיטה בגישות אינטגרטיביות; אולם מנגנונים אחדים מגבילים התנהגות ׳רציונלית׳ מסוג זה. (1986) Pruitt and Rubin ו־ (1986) Syna and Pruitt דנים במחסומים המגבילים את השימוש באסטרטגיות שיתופיות. מחסומים אסטרטגיים-מוטיבציוניים מנציחים את השימוש באורינטציה תחרותית - הישגית, המובילה להווצרות מפסידים וזוכים ומשחק סכום אפס. האסטרטגיות שבהם כל צד שואף למקסם את התועלת לעצמו מובילות אל דרישות גבוהות וקשוחות, הסתרת מידע, טקטיקות מניפולטיביות והתחפרות בעמדות, והן עומדות בסתירה להתמודדות שיתופית. מחסומים קוגניטיביים, מקורם במגבלות של המנגנון התפיסתי הבין־אישי. הנטייה להאשים את הצד השני ולהצדיק את הצד שלנו טבועה בכולנו וקשה להתגבר עליה, במיוחד במצבי קונפליקט. הנטייה לתגובה (Reactive Evaluation), המפחיתה מערכה של הצעת היריב ומלווה בחשד בכוונותיו ובנטייה להכליל לגביו דברים הידועים לנו על יריבים אחרים (סטריוטיפ שלילי), פועלת כנבואה המגשימה את עצמה, מסלימה את הקונפליקט ומחזקת אורינטציה ל׳סכום אפס׳. לא קל לצאת ממעגל קסמים זה.
(1992)	Thomas מבחין בשלושה מעגלי התייחסות לנושא הקונפליקט וההתמודדות עמו: הרציונלי, הנורמטיבי והרגשי. בניגוד להיבט הרציונלי-כלכלי, אשר זכה להתייחסות מחקרית רבה מאד, המחקר בנוגע להשפעות הנורמטיביות והרגשיות על ההתנהגות במצבי קונפליקט נמצא רק בראשיתו, והידע מועט ומקוטע. מחקר בהיבטים הללו חיוני ביותר, ומודעות להשפעתם במצבי קונפליקט הכרחית.
יישוב חלופי של מחלוקות
הגישה של ״יישוב חלופי של מחלוקות״ A.D.R) Alternative Dispute Resolution) התפתחה בעשרים השנים האחרונות, בעיקר בארה״ב. התייחסותה:
א. ־ לדרכים אשר פותחו וייושמו לצורך התמודדות עם קונפליקטים ־ כאלטרנטיבה לפנייה אל ערכאות משפטיות.
ב.־ לגישות האלטרנטיביות ל״קונבנציונליות״. המאפיין - מעבר מאסטרטגיות רווח-הפסד לאסטרטגיות רווח- רווח.
בארה״ב העומס על בתי המשפט, מורכבות הנושאים המובאים בפניהם וריבוי הצדדים המעורבים, גרמו לעיכוב בביצוע פרוייקטים ציבוריים חיוניים, לביטול חלק מהם ולבעיות קשות בהפעלת אלו אשר בוצעו, תוך פגיעה בצדדים המעורבים במחלוקת.
יישום דרכים אלטרנטיביות ליישוב מחלוקות (A.D.R) בחלופות לבתי המשפט התרחב והתפתח. יישום זה הופיע בהמשך ובמקביל להתפתחות דומה בתחומים רבים נוספים, ביניהם יחסי עבודה ומינהל ציבורי. התחום זכה להאצה ניכרת, והיה לחלק בלתי נפרד מתוכנית הלימודים בחלק גדול מהאוניברסיטאות המכשירות מתכננים. הופיעו השתלמויות מותאמות לקבוצות שונות בציבור וברשויות. נפתחו סוכנויות ציבוריות ופרטיות אשר נותנות שרותי תיווך ויעוץ בנושא מיתון קונפליקטים בקשת רחבה של נושאים, החל בסכסוכים במשפחה וכלה בנושאים סביבתיים ואזוריים.
המחקר והיישום התמקדו בשיטות אשר עיקרן בפיתוח קונסנסוס (Consensus Building Process) ובפתרון בעיות משותף (Joint Problem Solving). גישה זו התפתחה כאלטרנטיבה לחיתוך החד בין אינטרסים מנוגדים ולעמידה הבלתי מתפשרת בצידי המתרס, אשר גרמו להחרפתם של עימותים, להפסדים ונזקים לצדדים המעורבים. ההתמקדות בשיטות אשר מטרתן יצירת שיתוף פעולה ו/או קונסנסוס בין הצדדים המעורבים, מופיעה במדינות שונות, בתחומים השונים בהם ההתמודדות עם קונפליקטים נדרשת. מסתמן תחום ידע חדש:
הבסיס לגישה זו הוא בהכרה כי לגורמים המעורבים בסכסוך יש לעיתים קרובות גם אינטרסים משותפים, וביניהם - הצורך להמשך יחסי הגומלין בעתיד. לצדדים השונים תחומי מחלוקת ותחומי שיתוף פעולה. באמצעות ההסכמה המושגת בשיתוף פעולה אפשר לקדם את פתרון הקונפליקט. זיהוי הקונפליקט כבעיה משותפת מאפשר תקשורת ומודעות לכך כי דרוש לתקוף את הבעיה ולא את הזולת. ברבים מהעימותים השכיחים במערכת התכנון, המעורבים חלוקים בנושאים אחדים ובעלי אחדות דעים ואינטרס באחרים.
בארה״ב פותחו ויושמו מנגנונים רבים ליישוב מחלוקות, שבמרכזם הליכי משא ומתן, גישור ושיפוי. הללו ניתנים להתאמה למציאות הכלכלית־פו ליטית על-פי המאפיינים והצרכים המשתנים. תכנון באופן המצמצם מראש השפעות בלתי רצויות על פרטים וקהילות, שיפוי
מראש לאלו אשר הפגיעה בהם לא ניתנת למניעה, ומיסוד של הליכי משא ומתן, איפשרו ביצוע של פרוייקטים חיוניים לחברה, תוך הקטנת הפגיעה בפרטים או בקבוצות בציבור.
ההגיון וההצדקה אשר בהליכי הפיצוי והשיפוי, מקורם בעובדה שעלויות ותועלות הנובעות מפרוייקט נתון, מתחלקות באופן לא סימטרי. לדוגמא: נהנים מסלילתו של כביש מהיר נמצאים בכל האזור, במדינה כולה ולעתים גם במדינות אחרות. בה בשעה, הנפגעים הם בעיקר התושבים ובעלי הקרקעות בסמוך לתוואי הכביש. מטעמים של יעילות ושיוויוניות, יש צורך באיזון סביר בין התועלות והעלויות של כל צד. ניתן לפצות פרטים וקהילות באמצעים כספיים, בשווה-כסף ו/או באמצעות פתרונות תכנוניים שונים המותאמים לכל ארוע. בין האמצעים האפשריים: איזון הפגיעה על-ידי פיתוח שרותים איכותיים ומיוחדים למען התושבים בקהילה, באופן העתיד לגרום תועלת ורווח. בישראל יושמה הגישה המתוארת כאן במקרים ספורים. הקמתו של פארק חדרה על ידי חברת החשמל, אפילו אם כעשור לאחר שהובטח, היא דוגמא אחת.
גישות חלופיות ליישוב מחלוקות בישראל
בישראל מורגשת לאחרונה התעניינות בהליכים אלטרנטיביים לפתרון סכסוכים, על רקע דומה לזה שהניע את השתרשותם של אלה במערכת האמריקאית: העומס הגובר על בתי המשפט. יותר ויותר אנשים מגישים תביעות אזרחיות ומשתמשים בשרותי בתי המשפט ליישוב מחלוקות ביניהם. ב-1950 - 16.6 אזרחים מתוך 1000 הגישו תביעות אזרחיות, ב-1990 עלה שעור זה ל-122 (וקנין, 1991).	80% מהתיקים התבררו בערכאות נמוכות,
משמע ־ חומרתם מועטה. יותר מרבע מיליון תיקים אזרחיים ממתינים היום לדיון בבתי המשפט בישראל.
לאחרונה, מתרחבת ההכרה בכך כי ניתן, ולעתים קרובות עדיף, ליישב סכסוכים בגישות לא אדוורסריות (אלרואי, 1992). עדות לכך היא עריכתם של ימי עיון והשתלמויות בנושא במסגרות אקדמיות ואחרות, והופעתם של מכונים פרטיים ראשונים המציעים שרותי גישור בסכסוכים עסקיים ואישיים. עדיין לא קיימת מסגרת שבה ניתנים שרותי גישור בין קבוצות אינטרס בקשר לתכנון או בעקבותיו, וטרם נערכה השתלמות בנושא זה לעוסקים בתחומי התכנון. היום, בישראל, מספר בעלי ההכשרה הפורמלית בנושא פישור מצומצם מאד.
באוגוסט 1993, אישר שר המשפטים, בתוקף סמכותו על פי חוק בתי המשפט, את תקנות בתי המשפט (פישור), המפרטות תנאים והליכים עבור בתי המשפט, בכל הנוגע להפניית מתדיינים אל מפשר. בכך אנו רואות ביטוי של הכרת הממסד השיפוטי בהליכים האלטרנטיביים
ליישוב מחלוקות ועידוד ליישומם של אלו גם שלא בעקבות הפנייה שיפוטית. אם כי תקנות בתי המשפט (פישור) כלליות ביותר, ומטבען אינן מתייחסות לתכנון, יתכן כי בעתיד יגבר השימוש בפישור בקשר לקונפליקטים שמקורם או ביטויים בתכנון.
הסדרת קונפליקטים בתכנון בישראל
בישראל, מרבית הקונפליקטים בתכנון מוסדרים באמצעות מנגנונים אשר במסגרת החוק, באמצעים נוהליים־אדמיניסטרטיביים ובתיאומים בלתי פורמליים. מיעוטם מגיעים לבתי המשפט, שp בתי המשפט נמנעים מלהתערב בתכנון, מתוך התפיסה שעל התכנון מופקדות רשויות מיוחדות המוגדרות בחוק. הגישות הנהוגות היום איע מכוונות ליישוב אינטגרטיבי של מחלוקות. תהליכי קבלת ההחלטות מכריעים במחלוקות בהליכים אדוורסריים כמו שיפוטיים, שבהם דלים הסיכויים להגיע לפתרונות המתאימים לצדדים השונים והמקובלים עליהם. מדובר בדיונים בוועדות תכנון, בהליכי שמיעת התנגדויות לתכניות ועוד. לפגיעה באחדות מהקבוצות המעורבות מתלוות לעתים קרובות עלויות ציבוריות כבדות מאד במונחי ממון, זמן ומשאבים מוגבלים נוספים, לרבות קרקע. התיאומים הבלתי פורמליים נמצאו במחקר שערכנו כיעילים ומתאימים ביותר בהסדרה של קונפליקטים, מבין ההליכים הננקטים במערכת. כן נמצאה נכונות מצד העוסקים בתחום לאימוץ גישות חדשות להתמודדות עם הקונפליקטים המתלווים לתכנון (ורנסקי, 1994 ; ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1994).
יישום דרכים אלטרנטיביות להליכים אדמיניסטרטיביים ומשפטיים בשעת התמודדות עם קונפליקטים בתכנון הישראלי, מתאים להערכתנו בארועים רבים. אפשרות אחת היא פיתוח של הליכים ליישוב מחלוקות בנושא תכנון, הדומים במהותם להליכי הפישור שמחוץ לכתלי בית-המשפט.
התאמת השיטות למאפייני הקונפליקט
אלו שיטות מתאימות ליישום בתנאים השונים? מהספרות שסקרנו עלה בבירור כי יש צורך בהתאמה של מאפייני הגישות והשיטות הננקטות בשעת ההתמודדות עם קונפליקטים למאפייני המערכת ולמימדי המחלוקות (1989 ,Dotson, Godschalk and Kaufman).
(1992)	Godschalk מציג את הגישה ואת המסגרת לטיפול בקונפליקט כפונקציה של עוצמת הקונפליקט בין הצדדים. מידת הפורמליות של תהליך יישוב הקונפליקטים והצורך במעורבות צד שלישי עולים, על פי גרסתו, ככל שהקונפליקט חריף ומוקצן יותר (ראו תרשים מס׳ 2). כאשר המחלוקת מתונה, ניתן ורצוי להסדירה במשא ומתן ישיר. במחלוקות קשות
יותר רצוי לערב צד נוסף, המסייע לצדדים המעורבים להגיע להסכם המקובל עליהם. כאשר העימות חריף במיוחד, דרושה בדרך כלל מעורבות עמוקה יותר בהכרעה, באמצעות בורר או שופט. ההתאמה המתוארת כאן אינה סטטית כלל ועיקר. במהלכו של ארוע תתאים לעתים קרובות נקיטה בשיטות אחדות, וגם מעבר משיטה לשיטה עקב שינויים בעוצמת הקונפליקט או במאפיינים אחרים של הארוע (ורנסקי, 1994).
בקונפליקטים שבהם מעורבים צדדים רבים, תהיה עדיפות למשא ומתן מסתייע, עקב הצורך בתיאום רב מוקדי. ברבים מהקונפליקטים בתכנון אכן מעורבים צדדים רבים (1989 ,Gray). בתוקף תפקידם משמשים המתכננים כמגשרים בין הצדדים השונים בארועים רבים. בחלק מהמקרים הם פועלים כמגשרים מעורבים ולא ניטרליים
.(Forester, 1989, 1994)
מדדים להצלחה.
מחקרים בין־תחומיים מלמדים כי סיכויי הצלחתם של הליכי גישור גבוהים יותר במחלוקות שעוצמתן נמוכה יחסית ( 1991 .Bercovitch et.al, וכן לפי ממצאי אחדים מהמחקרים המדווחים אצל 1989 ,Kressel and Pruitt).	רצוי שהליכי גישור ייושמו בטרם
המחלוקת בין הצדדים גוברת ומתרחבת.
(1989) Touval and Zartman מציינים כי במצב של קפאון מזיק (hurting stalemate), לאחר מספר נסיונות נפל להסדיר קונפליקט בגישות שונות, גדלה הנכונות לנסות ליישבו באמצעות גישור. בד בבד גדלים גם סיכויי ההצלחה להגיע להסכם ולכך שהסכם כזה יהיה אינטגרטיבי, ישים ויציב.
בגישור ובגישות אינטגרטיביות אחרות להסדרת מחלוקות טמון פוטנציאל לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני. לצדדים בקונפליקטים בתחום התכנון ענין משותף וזיקה הדדית בנושאים רבים מלבד אלו שבמחלוקת. בהיבט זה טמון פוטנציאל רב. ראשית, הגישור עשוי לכרוך יחד היבטים אחדים ולהרחיב את הבסיס להשגת הסכמי רווח-רווח. שנית , סביר כי לצדדים יש אינטרס לשמור על מערכת יחסים תקינה. גישור, שהוא הליך וולונטרי שבו ההסכמים מתפתחים ומתאשרים בהשתתפות מלאה של הצדדים המעורבים, מתאים למאפיינים של רבים מהקונפליקטים בתחום. ליישוב מוצלח של קונפליקטים בתחום המוניציפלי, עשוייה להתלוות השפעה חיובית על נושאי מחלוקת אחרים בין המעורבים. הגישור עשוי לקדם בניית אמון בין הצדדים, ושינויים חיוביים בהתייחסות
.(Sullivan, 1984 ; Shmueli and Vraneski, 1996) ובקשר ההדדי
פרק 3. מימדי הקונפליקט בתכנון - טיפולוגית
בפרק זה מוצגת טיפולוגיה בנושא הקונפליקטים בתכנון ודרכי ההתמודדות עמם. פיתחנו ובחנו טיפולוגיה זו במחקרים קודמים (ורנסקי, 1994 ; ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1994), בעקבות ניתוח ושילוב המיונים המופיעים בספרות ומאפייני מערכת התכנון הממוסד בישראל. טיפולוגיה זו הררכית, ובמרכזה ארבע קבוצות מימדים, שאותן ציינו סכמטית בקודקודיה של פירמידה שוות שוקיים (ראו תרשים מס׳ 3) :
-	סביבת הקונפליקט, הכוללת, בין השאר, את מאפייני המערכת המשפטית והפוליטית
-	סוג ונושא הקונפליקט
-	מאפייני הצדדים המעורבים, לרבות ערוצי תקשורת ביניהם ויחסי הכוחות
־	מאפייני הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות בה
בכל אחת מהקבוצות רשימה של מימדים המשתנה במידה זו או אחרת מארוע לארוע. גישה היררכית זו עדיפה להערכתנו על־פני הצגת רשימה סופית של מימדים, משיקולים של גמישות ההתאמה לארועים שונים. היא מאפשרת תיאור וניתוח במערכת מורכבת, דינמית ומשתנה; שp ניתן להוסיף, לגרוע ולשנות מרכיבים וקשרים גם במהלכו של ארוע נתון.
בין המימדים אשר בכל אחת מהקבוצות קיימים קשרי גומלין (ראו תרשימים מס׳ 4 ו- 5). גם בין מימדים אשר בקבוצות השונות קשרי גומלין, המסומנים סכמטית בקוים המחברים את קודקודי הפירמידה אשר בתרשים מס׳ 3 (שש צלעות הפירמידה). ייתכנו מימדים המופיעים לסירוגין או במשולב בשתיים או יותר קבוצות בארוע נתון.
הדינמיקה היא כנראה האלמנט המרכזי והמקשר בזיקות חזקות ביותר בין המימדים השונים. דבר זה בא לידי ביטוי סכמטי בכך שארבעה הקודקודים בתרשים אינם זהים. במבט על - הדינמיקה מצוייה במרכז התרשים כקודקוד עליון של הפירמידה.
המיון המוצג כאן נעשה בהתחשב בשיקולים שלהלן:
א.	איתור קבוצות מימדים הצפויות להיות מיוצגות בכל קונפליקט.
ב.	אנו עוסקים במערכת מורכבת מאד. תיאור מופשט עשוי להטעות, תיאור מפורט עלול לבלבל. התיאור והמיון בקבוצות מאפשר הכנסת סדר למערכת מבלי לאבד חלק ממרכיביה.
ג.	המיון נעשה מתוך כוונה שיתאים להבנה ולמחקר של התופעה ושל דרכי ההתמודדות עמה כאחד.
סביבת הקונפליקט
הקונפליקט מופיע בתוך סביבה ארגונית וחברתית נתונה, המעצבת ומפרה את התנאים המוקדמים ואת המניעים לקונפליקט. הקונפליקט משפיע על הסביבה ומושפע על ידה. דבר זה תקף במיוחד במערכת התכנון, בה קונפליקטים שזורים באופן בלתי נפרד כמעט. ההתייחסות לסביבת הקונפליקט תהיה במספר תחומים ובמספר מעגלים, אשר מידת הרלוונטיות שלהם תיבחן בכל מקרה לגופו.
א.	מאפייני מצבים וארועים באזור, במדינה וכו׳.
ב.	מאפיינים חברתיים ושל המערכות הפוליטיות, הארגוניות והמשפטיות.
ג.	תכונות התוכנית/ התוכניות אשר בקשר אליהן מתרחש הקונפליקט: סוג התוכנית, תחומה וכו׳.
סוג,מקור ונושא הקונפליקט
התייחסותנו למהות הקונפליקט מתמקדת בשלוש קבוצות של מאפיינים:
1.	מאפייני סוג הקונפליקט: גלוי/ כמוס; אובייקטיבי/ סובייקטיבי; פנים אישי/ בין אישי/בין קבוצתי, וכוי.
2.	מאפייני מקורות הקונפליקט : משאבים מוגבלים ו/או מתכלים; מטרות/שאיפות/ ערכים
מנוגדים; מגבלות תקשורת.
3.	מאפייני נושא הקונפליקט (ראו תרשים מס׳ 4) :
קונפליקטים מעבר לתכנון העירוני: המימד האנושי; ההקשר החברתי ;ההיבט הלאומי-מדיני. אלה מהווים גורמים חיצוניים המשפיעים על מערכת התכנון.
קונפליקטים של התכנון העירוני: שיטה ועיצוב; בין פוליטיקה לתכנון. בקבוצה זו גורמים קונצפטואלים־תיאורטיים: הצדקת התכנון ותוצריו; מטרות ודרכי השגתן.
קונפליקטים בתכנון העירוני: משאבים למיניהם (מוחשיים כגון קרקע ואיכות אויר ומופשטים כגון אינפורמציה ושיוויוניות). בקבוצה זו מרכיבים פנים מערכתיים אופייניים לתכנון וכן כאלו המושפעים על ידי המרכיבים של התכנון בכל אירוע.
קונפליקטים המתבטאים באמצעות התכנון העירוני: בין קבוצות מקצועיות; בין ארגונים; בנוגע לכלים וטכניקות. בקבוצה זו מצויים נושאים שהעיסוק בתכנון גורם, ולהם השלכות על הסביבה. הם מופיעים ^ב התכנון העירוני.
בין נושאי המשנה המתוארים ישנם קשרים פנימיים חזקים. אנו מציעות סכמה המאפשרת תיאור נושאי הקונפליקט באופן מותאם לארועים שונים. בתרשים מס׳ 4 מתואר סווג זה, תוך הדגשת שילובים וצירופים עיקריים. הקשרים משתנים מארוע לארוע וכן במהלך ארוע נתון.
מאפייני הצדדים המעורבים
אנו מבחינות בשלוש קבוצות עיקריות של מאפיינים, ואלו הן:
• מספר הצדדים וסוגיהם (קבוצות ציבור; יזמים; מוסדות תכנון וכוי) ומידת מעורבותם (ראשונית/משנית וכו׳). המעורבות עשויה להשתנות במהלך הקונפליקט. צדדים מצטרפים או עוזבים; משנים מעמד ואף עמדה.
ריבוי הצדדים המעורבים אופייני לקונפליקטים בתכנון העירוני. במרבית הארועים, הקונפליקטים הם גם רב נושאיים. בין הצדדים במערכת קיימים ניגודי אינטרסים, אולם גם יחסים של שיתוף פעולה. לשם המחשה, קבוצות תושבים בשכונה, עשויות להיות בעימות עקב ניגוד אינטרסים פנימיים, להפגין חזית משותפת כנגד משרד התחבורה שלתוכניתו הם מתנגדים, ובו בזמן לשתף פעולה עם העירייה, התומכת במאבקם עם הגורם הממשלתי. מצב זה עשוי להשתנות כאשר משרד התחבורה מציע תוכנית אלטרנטיבית המקובלת על התושבים אולם מנוגדת לעמדת העירייה.
בתרשים מס׳ 5 מתואר מערך מופשט ובו שלושה גורמים מעורבים. במערך מופיעים גורמים מרכזיים קלאסיים בקונפליקטים בתכנון במדינות מפותחות: רשויות, יזמים, ציבור. ניתן לתאר משולשים, אשר בהם מככבים שחקנים אחרים. הצדדים המעורבים בקונפליקט נמצאים על צלעות המשולש ולא על קודקודיו. בכל קבוצה רצף של אינטרסים. המשותף באינטרסים של חלק מהציבור ושל חלק מהיזמים עשוי להיות רב יותר מאשר הדמיון בין האינטרסים של חלקים שונים בציבור.
מאפיינים של יחסי הכח בין המעורבים. ניתן להבחין בכח מסוגים שונים וביחסי כוחות דינמיים במהלך הקונפליקט.
מאפיינים של נתיבי תקשורת: סוגים ומאפיינים של אמצעי תקשורת. האם האינטראקציה היא נמשכת או אפיסודית, ישירה או עקיפה, פורמלית או לא. האם לצדדים מוקדים נוספים של יחסי גומלין, האם בצד מחלוקות יש להם אינטרסים משותפים.
בתרשים מס׳ 6 מוצג מערך תיאורטי למיפוי ולהמחשת מאפייני הצדדים המעורבים. מתוארים יחסי גומלין בין גורמים משתתפים בקונפליקטים בתכנון. ניתן לציין גרפית סוגי משתתפים ומידת מעורבותם (ראשונית, מישנית וכוי), את יחסי הכוח, את נתיבי התקשורת וכן את מגמות ההשתנות במצבת המעורבים ובקשרים ביניהם. התרשים המוצג מתאר צילום מצב ברגע נתון במהלך אירוע של קונפליקט. מצבת המשתתפים, דירוגם והקשרים ביניהם משתנים. ניתן לפתח רצף של הבזקים או תמונות מצב בשלביו העיקריים והמהותיים של האירוע ולתעד את ההתפתחות. בנוסף לתיעוד והמחשת ההתפתחויות תיאור זה מאפשר בחינה של תשריטים חלופיים להתערבות באירוע.
הדינמיקה של הקונפליקט ושל ההתערבות במהלכו
מימד זה דן בהתפתחות, בשינויים, בהתערבות ובהשפעות. גורמי הדינמיקה של הקונפליקט וההתערבות במהלכו הם הנושאים המרכזיים במחקרנו. מרכיב זה משפיע על הקבוצות האחרות, מושפע על ידן ושזור בהן. תרשים מס׳ 2 ממחיש זאת. שם מהווה הדינמיקה את המרכיב המרכזי ולו זיקות חזקות ביותר אל המרכיבים האחרים במערכת. בתיאור קבוצות המימדים הדגשנו כי את המרכיבים השונים מאפיינת השתנות במהלך הזמן והשפעה מערכתית הדדית. הקונפליקטים בתכנון נוטים להיות ממושכים ורבי משתתפים. הזיקות בין המימדים השונים בכל הקשור בקונפליקטים בתכנון מורכבות. כך למשל, שינויים פוליטיים (מימד סביבת הקונפליקט) עשויים להשפיע על מהלכם של הקונפליקטים בתכנון; מקורות הקונפליקטים וסוגיהם מושפעים ומשתנים לא רק בין ארועים שונים אלא גם בתוך הארועים
עצמם. יחסי הכוחות בין המעורבים השונים ואף עמדותיהם עשויים להשתנות. במימד זה קבוצות אחדות של מרכיבים:
1.	מאפייני אופן התפתחותו של הקונפליקט.
2.	מאפייני הפוטנציאל להסדרה עצמית של העימות ומצבי סיום נלווים.
3.	מאפייני מנגנונים להתערבות במהלכו של הקונפליקט (אלו הגורמים להחרפתו או למיתונו, הסדרתו או פתרונו) המשולבים במערכת. בהקשר של התכנון הממוסד אלו הם, בין השאר, הליכי הדיון וקבלת ההחלטות ברשויות התכנון.
4.	מאפייני מנגנונים נוספים להתערבות במהלכו של הקונפליקט.
א.	כאלו העשויים להיות משולבים במערכת.
ב.	חיצוניים המתאימים לשימוש לעיתים תכופות ובארועים רבים.
ג.	חיצוניים מותאמים לארועים מיוחדים ולמשתנים חריגים.
5.	מאפייני שיטות המיועדות לסייע בהתמודדות עם קונפליקטים.
א.	שילובו ומידת מעורבותו של צד נייטרלי.
ב.	התמודדות ברמת התנהגות או ברמת עמדות.
ג.	שיטות פנים/חוץ מערכתיות.
ד.	מימדי גמישות בהפעלת השיטה.
פרק 4. האסטרטגיה יהמתורולוגיה של המחקר
בגיית אסטרטגיית המחקר ;
בתחילתו של תהליך המחקר בחנו אפשרויות אחדות במטרה לגבש את כיוון המחקר ולהגדיר מה מועיל לחקור כתרומה לידע הבין־לאומי ולשיפור קבלת החלטות בישראל.
בגיבוש הראשוני של כיוון המחקר שקלנו שלוש אפשרויות:
1.	התמקדות בנושא אחד ובחינת המתרחש לגביו במקומות שונים. במקרה זה ההקשר (context) יהיה שונה ממקום למקום מבחינה פוליטית, אירגונית, תכנונית, סביבתית, חברתית וכו׳ וזה עלול להקשות על הבנת הארועים והסקת מסקנות.
2.	החזקת ההקשר קבוע ־ להתמקד באזור מוגדר ־ ולבחון ארועים בנושאים שונים שבהם היה קונפליקט.
3.	החזקת ההקשר והנושא קבועים, ובחינת מספר ארועים שבהם היה קונפליקט.
בחרנו באפשרות השלישית, שכן להערכתנו ההבדלים בין הארועים יבליטו די הצורך את המפריד והמשותף ויאפשרו ניתוח והסקת מסקנות מכלילות, תוך בקרה סבירה על המקורות והסיבות למצב הנצפה.
החלטנו שלא לחקור קונפליקטים שבהם מעורבים סכסוכים ובעיות שהם אולי בלתי ניתנים להסדרה בכלים אשר לרשותה של המערכת המוניציפלית, כגון אלו הקשורים למצב המדיני, או שבהם מעורים יחסי יהודים - ערבים. הערכנו כי לצורך השוואה עם הנעשה במדינות אחרות מתאים לבחור במקרים פשוטים יחסית, המשקפים נושאים תכנוניים הקיימים בכל מקום, ושבקשר אליהם מתעוררים קונפליקטים תדיר. הללו זכו לכינוי NIMBYs
.(Not in my backyard)
מניע נוסף לבחירה בגישה של עיסוק ברמת המיקרו נבע מהרצון לעסוק בנדבך משלים למחקר אחר שביצענו לאחרונה ושעסק ברמת המקרו. נושאו של המחקר הקודם הוא התמודדות עם קונפליקטים בתכנון דרכים ארציות (ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1994). בשני המקרים מדובר בקבלת החלטות בנושא תחבורה. במחקר זה המדובר בחנייה במירקם המקומי, ואילו קודמו עסק בדרכים מהירות ברמה הארצית. אולם גם המחקר הראשון האיר היבטים של מעורבות והשפעה של הדרג המקומי ־ ברמה הפוליטית וברמה הקהילתית כאחד (לדוגמא: התערבות של ראשי ערים ונבחרי ציבור אחרים, מאבקים של ועדי שכונה ושל
אזרחים בודדים החוששים מפגיעה עקב העברתו של כביש). הנחנו כי המחקר הנוכחי יאפשר הארה של היבטים מפרידים ומשותפים לשתי הרמות וירחיב את הבנתנו בנוגע להתאמת גישות למיתון קונפליקטים בהקשר של קבלת החלטות במגזר הציבורי בכלל וברשות המקומית בפרט.
בחרנו להתמקד בנושא חניונים תת־קרקעיים מתחת לשטחים שבבעלות העירייה ושעליהם מצויים בתי-ספר וגנים ציבוריים. זהו נושא טעון, שיש בו מורכבות, בין השאר בגלל צרכים מנוגדים של התושבים: לתושבי תל־אביב - יפו בעיות חנייה קשות, אך גם בעיות של שמירה על בטיחות, שקט, אויר צח וצמחיה טבעית. הקמת חניונים תת-קרקעיים מבטאה מדיניות עירונית השנויה במחלוקת. תושבים מעוניינים בפתרון בעיות החנייה, אך נוטים לראות בחניון תת-קרקעי מסוג זה פגיעה באיכות החיים שלהם.
כאמור האסטרטגיה של המחקר היא החזקת ההקשר והנושא כקבועים, ובחירה בארועים אחדים אשר בהם מופיע קונפליקט. גישה זו מאפשרת להבליט את המפריד והמשותף בין הארועים, ולהסיק מסקנות מכלילות, תוך בקרה סבירה על הסיבות למצב הנצפה.
נושא החניונים מעניין מפני שלפנינו קונפליקט - לכאורה בין האינטרס של קבוצות שונות של משתמשים, ובעיקר בין השכנים הגרים במקום והמשתמשים בו לבין האוכלוסייה הכללית הבאה לעיר ממקומות רחוקים יותר, והמעוניינת בחנייה. התושבים חצויים בין הצורך הפרטי שלהם בחנייה לבין החשש מפני הפגיעה באיכות הסביבה שחניון ציבורי עלול לגרום. אינטרסים נוספים המעורבים בארועים הם של הרשות המוניציפלית, של משרד התחבורה, של הסוחרים בסביבת האתר ועוד.
בחרנו להתמקד בחקרי ארוע בעיר תל־אביב - יפו, שכן זוהי עיר גדולה המציגה דוגמאות מגוונות המאפשרות לימוד מעמיק יותר. כמו כן, המקרים בתל־אביב ־ יפו עשויים להיות דומים לאלו שבערים גדולות בעולם, יותר מאשר מקבילים להם במקומות אחרים בישראל.
לאחר גיבוש ראשוני של אסטרטגיית המחקר יזמנו בחודש נובמבר 1992, ישיבה עם שני מתכננים בכירים בעיריית תל־אביב - יפו - ארכי ברוך יוסקוביץ ־ מנהל אגף תכנון ובנין ערים (מונה כעבור שנה בקירוב לתפקיד מהנדס העיר תל־אביב ־ יפו) וארב׳ צופיה סנטו - מנהלת המחלקה לתכנון שוטף. פגישה זו נועדה לגחון אם יש לעירייה עניין במחקר זה, ואם לדעתם הוא עשוי להביא תועלת למערכת. כמו כן בחנו את נושא נגישות המידע ודרכי הגישה אליו.
המתכננים הביעו עניין בנושא שהצגנו והבטיחו שיתוף פעולה מירבי וגישה לכל חומר. מן הראוי לציין כבר כאן, כי אכן זכינו לסיוע רב בעירייה בכל פנייותינו במהלך כל שלבי המחקר, ודבר זה תרם תרומה מהותית לתוצאותיו.
בחרנו לחקור קונפליקטים סביב שלוש תכניות להקמת חניון תת-קרקעי, וכן "תכנית ח׳" ־ תכנית המתאר לחנייה, המבטאה את המדיניות הכללית של עיריית תל־אביב - יפו בנושא הקמת חניונים מתחת למגרשים תפוסים אשר בבעלותה. ארוע נוסף שהוצג על-ידי מתכננים העובדים במחלקה לתכנון שוטף בסדנא משותפת, שימש לבחינה ראשונית של המסקנות וללימוד משותף של החוקרות ואנשי המקצוע בעירייה בנוגע למערכת קבלת ההחלטות בתחום והאפשרויות לשיפורה.
כל אחת מהתכניות נמצאה בתחילת המחקר, במחצית השנייה של שנת 1992, בשלב שונה של תהליך התכנון. המחקר בחן את אשר התרחש לפני תחילתו, וכן ליווה את ההתפתחויות במהלך כ־ 30 חדשים, עד לאמצע שנת 1995. בצד המאפיינים המיוחדים בכל אחד מהארועים, התהליכים ותוצריהם הושפעו מאד על ידי גורמים כלל עירוניים, ובמיוחד תקופת הבחירות לרשויות המקומיות בסוף שנת 1993.
בתרשים מס׳ 7, מסומנים על רקע מפת האזור ארבעת האתרים שבמוקד הארועים שבחנו. תכנית ח׳ מתייחסת לכל שטח השיפוט של העיר תל-אביב - יפו, ולא סומנה בתרשים זה. הארועים הם:
1.	הקמת חניון תת־קרקעי מתחת לחצר בית ספר תל־נורדאו. זהו החניון היחידי מבין הארועים הנחקרים אשר תוכניתו בוצעה. הוא איפשר בחינה של תהליך שלם, לרבות שלבי התכנון וההפעלה. ארוע זה זוכה לתיאור וניתוח מפורט במחקרנו.
2.	הקמת חניון תת-קרקעי מתחת לחלק מגן מאיר. התוכנית הוקפאה במחצית השניה של שנת 1993, בשלב הדיונים בוועדה המקומית לתכנון ולבניה. מחקרנו שיחזר את קווי הקונפליקט עד מועד זה, ועקב אחרי העמדות והארועים הקשורים בקידומו בהתאם למדיניות.
3.	חניון תת-קרקעי מתחת לגינת קראוון ולחצר בית הספר גבריאלי ברחוב ספיר. התוכנית הוקפאה במחצית השניה של שנת 1993, בשלב הדיונים בוועדה המקומית לתכנון ולבניה. נהגנו בחקר ארוע זה כמו בארוע "גן־מאיר".
4.	תוכנית ח׳. היא תוכנית מיתאר לחנייה. התוכנית הגיעה לשלב הפקדה והגשת ההתנגדויות בוועדה המחוזית בשנת 1993, והדיונים בה הופסקו. הם התחדשו לאחר שינויים מהותיים בתכנית בתחילת 1995. חקר ארוע זה שונה מהאחרים. הוא מציג בחינה של תהליך התכנון הסטטוטורי, המבטא את המדיניות בנושא חנייה וחניונים בעיר.
5.	חניון ”גינת שנקין“. ארוע שהוצג בסדנא בלבד. התכנון הוקפא בסוף שנת 1994.
כאמור, ארוע אחד - חניון תל־נורדאו - מתואר בפירוט, על כל מאפייניו ושלביו. שלשה הארועים האחרים - חניון גן־מאיר, חניון קרוון ו׳תכנית ח׳, תועדו ונבחנו במלואם, אך התיאור והניתוח כאן מתמקדים רק בהיבטים המיוחדים של כל אחד מהם. חניון י י גינת שנקין י ׳ הוצג כאמור רק על-ידי מתכנני העירייה בסדנא המשותפת ושימש כחומר גלם לדיון בתפיסות בעניין קונפליקטים בתכנון ולהשוואה עם הניתוחים שערכנו אנו.
שיטת המחקר
חקר ארועים
המרכיב האמפירי המרכזי של מחקר זה הוא חקר אירועים. שיטת חקר אירועים מקובלת מאד במחקרים בנושא קונפליקטים, בכלל, ובאלו העוסקים במינהל ציבורי ובתכנון עירוני,
.(Bacow and Wheeler, 1984; Bingham, 1986) בפרט
מטרות חקר האירועים נגזרות מתוך מטרותיו הכלליות של המחקר (ראו פרק 1 שלעיל), ושלבי המחקר ושיטותיו הותאמו ועוצבו לצורך מענה על מטרות אלו. להלן פירוט המטרות:
א.	להכיר ולמפות את המצב הקיים כנונע לקונפליקטים המתרחשים כמערכת התכנון העירוני, בקשר לשימוש רב-תכליתי בשטחים ציבוריים - מעל ומתחת לפני הקרקע בפרט, ובנוגע להקמת חניונים ציבוריים מתחת לבתי טפר וגנים ציבוריים קיימים במיוחד.
ב.	להכיר את דרכי ההתמודדות עם הקונפליקטים שלעיל, ולהעריך את המנגנונים והגישות הנהוגים היום בקשר להתמודדות זו בכל הנוגע להשפעתם על הקונפליקטים ועל תוצרי התכנון.
ג.	להעריך את נכונותן של מערכות קבלת ההחלטות לאמץ גישות נוטפות וחלופיות להתמודדותעם קונפליקטים תכנוניים.
ד.	להצביע על גישות העשויות לטייע במיתון קונפליקטים במערכת העירונית והמתאימות ליישום, בהתחשב במאפייניה, וכן לבחון מה הם התנאים שיגדילו במידה מירכית את התועלת מיישומם של הליכים חדשים.
במסגרת חקר הארועים נשענו על מקורות מידע אחדים ונקטנו בשיטות שונות המשלימות זו
את זו, לצורך איסוף, תיעוד, עיבוד וניתוח המידע:
א.	סקירת מסמכים:
מתוך תיקי העירייה, ממשרדים ציבוריים ופרטיים נוספים, ומנציגים של התושבים. המסמכים כללו תכניות, פרוטוקולים, תכתובת, וכן סרט וידיאו המתעד חודשים אחדים במהלכו של ארוע "גן־מאיר", שאותו הפיקה קבוצת תושבים.
ב.	סקירת עתונות:
איסוף וניתוח מידע שפורסם באמצעי התקשורת המקומית והארצית, אשר בהם היה איזכור של הארועים הנחקרים.
ג.	ראיונות ושיחות:
עם תושבים, הרואיס את עצמם כמושפעים מהפרוייקטים שבהט עוסק מחקר זה, ושהיו
מעורבים בקונפליקטים שליוו את הארועים השונים.
במשרדי העירייה: עם מתכנני ערים, מתכנני תחבורה, מקבלי החלטות אחרים, ואנשים נוספים שהיו מעורבים בארועים.
במשרדים ציבוריים ופרטיים נוספים: עם מתכננים ומקבלי החלטות אחרים שהיו
מעורבים בארועים.
את הראיונות ערכנו במהלך כשנתיים:
1.	את ראיונות הרקע הראשוניים ערכנו בתחילת המחקר בסוף שנת 1992.
2.	מרבית הראיונות עם התושבים ועם אנשי העירייה4 נערכו בשלבים הראשונים של איסוף נתוני מחקר בתחילת שנת 1993.
3.	את הראיונות עם נציגים של משרדים נוספים5 ערכנו בתחילתה של שנת 1994, לקראת השלמת השלב העיקרי של איסוף הנתונים, ולשם השלמה מידע והכרת אינטרסים וזויות התייחסות נוספות.
4.	לקראת סיום המחקר, במחצית הראשונה של שנת 1995, ערכנו סדרת ראיונות נוספת בעיקר לשם השלמת נתוני אירוע "תל-נורדאו", בתום חדשים אחדים להפעלתו 6.
בחינת יישימות של גישות ושיטות להתמודדות הס קונפליקטים
לצורך בחינת יישימותן של שיטות להתמודדות עם קונפליקטים הסתייענו בשתי פעולות אשר השלימו את הבנת המערכת:
סדנא עם אנשי עיריית תל־אביב ־ יפו שהיו מעורבים באירועים שבחנו, לשם לימוד משותף והסקת מסקנות לגבי הקונפליקטים במערכת, הדרכים הנהוגות והאפשריות להתמודד עמם. הסדנא התמקדה בזירת יחסי הגומלין בין המתכננים, מקבלי ההחלטות והציבור.
הסדנא נערכה בעיריית תל-אביב ־ יפו לקראת השלמת המחקר, בסוף שנת 1994. במסגרת הסדנא נערכה בחינה מחדש של אחד הארועים שנחקרו וכן בחינה של ארוע נוסף, בעל מאפיינים דומים, שלא היה כלול בארועים שנחקרו. הבדיקה נועדה לזהות גישות מתאימות ויישימות להתמודדות עם קונפליקטים בהתחשב בנתונים הממסדיים־ארגוניים, מקצועיים ופוליטיים של העיר והעירייה, ואת התנאים שעשויים ליעל את היישום ולהגדיל תועלות מהגישות החדשות. הסדנא שימשה גם להשלמה ואימות נתונים בנוגע לארועים הנבחנים.
בסדנא העבירו החוקרות נתונים תיאורטיים בנוגע למושג הקונפליקט והשיטות הקונוונציונליות והאלטרנטיביות להתמודדות עמו. אנשי העירייה הציגו את נתוני השטח. במהלך הסדנא ניתחו אנשי העירייה את נתוני הארועים על פי אמות מידה של התיאוריה ועל פי הטיפולוגיה המוצגת בפרק 3 אשר לעיל (ראו פירוט בפרק 8 ובנספח). בסוף המפגש נערך דיון משותף אשר איפשר שילוב בין הידע התיאורטי והאמפירי לבין הנסיון והידע המקומי.
מאפיינים דומים, שלא היה כלול בארועים שנחקרו. הבדיקה נועדה לזהות גישות מתאימות ויישימות להתמודדות עם קונפליקטים בהתחשב בנתונים הממסדיים־ארגוניים, מקצועיים ופוליטיים של העיר והעירייה, ואת התנאים שעשויים ליעל את היישום ולהגדיל תועלות מהגישות החדשות. הסדנא שימשה גם להשלמה ואימות נתונים בנוגע לארועים הנבחנים.
בסדנא העבירו החוקרות נתונים תיאורטיים בנוגע למושג הקונפליקט והשיטות הקונוונציונליות והאלטרנטיביות להתמודדות עמו. אנשי העירייה הציגו את נתוני השטח. במהלך הסדנא ניתחו אנשי העירייה את נתוני הארועים על פי אמות מידה של התיאוריה ועל פי הטיפולוגיה המוצגת בפרק 3 אשר לעיל (ראו פירוט בפרק 8 ובנספח). בסוף המפגש נערך דיון משותף אשר איפשר שילוב בין הידע התיאורטי והאמפירי לבין הנסיון והידע המקומי.
פרק 5. רקע ארגוני וסטטיטירי
רקעארגוני-ממסדי
כל האירועים אשר במוקד מחקר זה התרחשו במערכת המוניציפלית של העיר תל־אביב -יפו. הגורם המוסדי המוביל בארועים אלו, שהוא גם צד מעורב מרכזי במהלכו, הוא הרשות המוניציפלית ־ עיריית תל-אביב - יפו. העירייה היא בעלת הקרקע, יוזמת הפרוייקטים, ובמידה רבה משתתפת באישורם (כוועדה מקומית וכשותפה בוועדה המחוזית) ובביצועם. יחד עם זאת, העירייה אינה המוסד היחידי המעורב והמשפיע. בפרק זה נייחד את הדיון בקשרים ובהשפעות המוסדיות וכן במסגרת הסטטוטורית ־ אדמיניסטרטיבית של תכנון החניונים ואישורם.
תחילה, נציג את תמונת המצב בנוגע לנושא החניונים התת-קרקעיים כפי שעלתה בשיחה עם מתכננים בכירים בעירייה בשלבים הראשונים של המחקר. הם הדגישו כי במערכת יש הרבה מאד קונפליקטים, ולא רק עם הציבור.
ראשית ־ לעירייה חילוקי דעות עם משרד התחבורה. בנושאי תחבורה וחנייה אין לעירייה כוח החלטה רב. אומנם לעירייה כוח אדם מקצועי ומיומן יותר מאשר בוועדה המחוזית, אולם בוועדה המחוזית דעתם של אנשי משרד התחבורה היא בדרך כלל המכריעה במקרה של מחלוקת, והעירייה נאלצת לוותר.
שנית - הקונפליקט עם ה׳שוק׳ - היזמים, המעוניינים להגדיל את התועלת לעצמם, דבר העלול להתבטא בפגיעה באינטרסים של הציבור הרחב . חשוב לזכור כי העירייה אינה נדרשת להכריע בין שתי קבוצות דווקא. היא גם מייצגת ציבור, שאינו מאורגן בקבוצה וזקוק לחנייה.
מחקרנו עוסק ביישומה של מדיניות לניצול רב־תכליתי - מעל־ומתחת לפני הקרקע - של מגרשים הנמצאים בבעלות העירייה. במסגרת מדיניות זו העירייה יזמה את הקמתם של החניונים התת-קרקעיים במגרשים המשמשים את הציבור התל־אביבי באתרים למבני ציבור או בגנים ציבוריים. בתהליך האישור נזקק היזם - במקרה זה העירייה - לתיאומים ואישורים מרשויות אחדות, ובראש וראשונה ־ הוועדה המחוזית, המורכבת בעיקר מנציגיהם של משרדי ממשלה ומשרדים ציבוריים נוספים.
במסגרת ההליכים הממוסדים בחוק ובנוהל, לציבור הרחב, לקבוצות וליחידים שמושפעים על-ידי התכנון המתהווה, אין בעצם חלק ביצירת התכנון. העירייה והמשרדים הציבוריים השונים מייצגים לכאורה את האינטרס הציבורי, אולם פנים רבות לאינטרס זה, וגם בקרב המשרדים, הארגונים, המומחים ומקבלי ההחלטות למיניהם קשת מגוונת של עמדות שונות, אותם נבהיר בהמשך. מסתבר, כי למרות שהמחוקק המעיט בחלקו של הציבור בכל הנוגע לנגישות אל תהליך התכנון, קבוצות ויחידים בתוכו מוצאים דרכים רבות כדי להתערב ולהשפיע. בכך, ובעימותים שבין העירייה לבין התושבים נעסוק בפרקים שלהלן. קודם לכן, נרחיב מעט בנוגע למסגרת של אישור התכניות.
תכסו סטטוטורי
דין הקמת חניון תת-קרקעי, כדין כל בנייה אחרת: היזם, גם כשמדובר בעירייה המעוניינת לפתח קרקע שבבעלותה, זקוק להיתר בנייה. היתר כזה ניתן לפי החוק אך ורק על-פי, ובכפוף לתכנית בנין־עיר מאושרת. מדיניות הניצול הרב-מפלסי, רב־תכליתי של שטחים תפוסים אשר בבעלות העירייה חדש למדי, והתכניות התקפות לא לקחו התפתחות זו בחשבון. אי לכך מתחייבים, כמעט בכל מקרה שמעוניינים בהקמת חניון תת-קרקעי מסוג זה, הגשה ואישור של תכנית בנין עיר במסגרת רשויות התכנון (ועדה מקומית וועדה מחוזית). בשלשה האירועים שבחנו הוגשו תכניות בנין עיר. רק תכנית אחת אושרה (חניון תל-נורדאו). חניון תל-נורדאו הוא גם היחידי שהוקם. במקרה של גינת שינקין, קיימת תכנית מאושרת להקמת חניון, אולם הביצוע הוקפא, כפי שקרה גם לתכניות אחרות שבחנו.
במקביל להכנתן ואישורן של תכניות לחניונים באתרים נבחרים, יזמה עיריית תל-אביב - יפו את תוכנית חי, שנועדה להוות תכנית מיתאר מקומית לנושא חנייה בכל רחבי העיר. התכנית עוסקת, בין השאר, בהקמת חניונים תת־קרקעיים מתחת לאתרים המשמשים כגנים ציבוריים ובתי ספר. כרקע לחקרי הארוע ננתח כאן את הקונפליקט סביב תכנית ח׳, התכנית הכללית יותר.
תכנית ח'
מטרתה של תכנית ח׳ היא לקבוע תקן חניה לשימושי הקרקע השונים, וכן הוראות בדבר הקמת קרן חנייה והקמת חניונים ציבוריים ופרטיים באזורי החנייה השונים בתחום התכנית. תחום התכנית כולל את כל שטח השיפוט של העיר תל-אביב ־ יפו.
שתים ממטרות המשנה של תכנית ח׳ רלוונטיות למחקרנו והן:
להוסיף פונקציה של חנייה ציבורית במגרשים שבבעלות העירייה, והמשמשים היום כאתרים למבני ציבור וכשטחים ציבורים פתוחים. תוכנית ח׳ נועדה לספק לעיריית תל-אביב - יפו הרשאה ברמה של התכנון המקומי להקים חניונים לצרכי הציבור על שטחים שבבעלותה, בהיקפים של עד 300 מקומות חניה באתר אחד, מבלי להיזקק להליכי הכנה, הגשה ואישור של תכניות בנין עיר.
להסדיר את נושא קרן החניה בתל-אביב. זוהי קרן המופקדת על כספי כופר החניה הנגבים מיזמים ואזרחים אחרים הבונים או מרחיבים מבנים בלא הקמת חנייה בשיעורים המתחייבים מתקני החנייה, עקב מגבלות פיזיות מוכחות של אתרי הבנייה. הכספים הנגבים באמצעות הקרן מיועדים להקמת חניונים ציבוריים באתרים קרובים לאתרי הבנייה, על מנת להשלים את היצע החנייה לצרכים המוכתבים על-ידי התקן. בשעת הסדרתו של נושא קרן החנייה בחקיקה העירונית (במאי 1990), נראה היה כי נחוץ להסדיר בחוק ובתקנות התכנון את פעילות הקרן ולא, העירייה תהיה מנועה מלממן באמצעותה בנייה של חניונים ציבוריים7.
תוכנית ח׳ נועדה לספק לעירייה כלי תכנון עצמאי, הנותן הרשאה לעירייה לתכנן חניונים ברמה של בקשה להיתר בנייה, ולהודיע לציבור על כוונתה לבצע חניון זה או אחר באמצעות פרסום לפי סעיף 149 בחוק התכנון והבנייה (כמו במקרה של הקלה או שימוש חורג, ובשונה מפרסום הפקדה של תכנית, שהוא תהליך מורכב וממושך יותר). לאזרח ניתנת אמנם אפשרות להתנגד, אולם היא מצומצמת יותר מאשר בהליך ההפקדה. צפוי כי הדיון, שיתקיים בוועדה המקומית (עם אפשרות ערר בפני הוועדה המחוזית), יעסוק באלמנטים מוגדרים הכרוכים בעיצוב החניון ולא בעצם הכוונה להקים אותו.
מן הראוי להדגיש - תוכנית ח׳ נועדה להסדיר הקמת חניונים בשטחי ציבור שעליהם קיימים שימושים. במבני ציבור חדשים אין כל מניעה להקים חניונים מסוג זה, והעירייה מקפידה לחייב את הקמתם מתחת למבנים חדשים.
תוכנית ח׳ הושלמה ואושרה להפקדה באמצע שנת 1993. באוגוסט 1993, התקיים דיון בהתנגדויות בוועדה המחוזית. ההתנגדויות לתכנית ח׳ נשאו אופי של התארגנות נגד הקמתם של חניונים תת-קרקעיים בעיר בכלל.
השחקנים העיקריים. בתוכנית ח׳ אנו מוצאים משני צידי המתרס את העירייה ואת התושבים. האינטרס של העירייה ואגף התכנון שלה מתמקד בקידום והסדרה של מערך החנייה בעיר. התושבים, דיירי האזורים שבהם מיעדת העירייה אתרים לחנייה, מופיעים כמתנגדים לעצם רעיון הקמתם של חניונים מתחת למבני ציבור ואתרים ציבוריים אחרים.
ההתנגדויות לתוכנית הבהירו לעירייה כי האינטרסים של התושבים בקשר לתכנית ח׳, נוגעים במהות כוונתה להשיג לעצמה אוטונומיה לצורך הוספת יעוד של חניון ציבורי לשטחי ציבור שבבעלותה. חלק מהמתנגדים ראו בהרשאה כזאת סכנה וביקשו למנוע מן העירייה סמכות כזאת. התושבים אינם מבחינים בין תכנית מתאר לתכנית בנין עיר (ת.ב.ע.) מפורטת, או שאינם מבינים את ההבדלים ביניהן. גם אלה שמבינים ־ לא מוכנים להסכים לעקרונות תכנית המתאר.
באגף התכנון נדהמו ואפילו נעלבו במידה מסוימת מעוצמת ההתנגדויות לתוכנית. בהתנגדותם לתכנית המתאר כאילו היתה תכנית לביצוע, ראו הוכחה לאי ההבנה של התושבים בהליכי התכנון. העירייה ואגף התכנון בפרט, רואים את עצמם כמייצגים את צרכי החניה של הרוב השקט. לדבריהם של אנשי אגף התכנון, זוהי קבוצה בלתי מאורגנת, וגם לה זכויות בעיר. העירייה נטתה לראות במתנגדים לתוכנית ח׳ אנשים שרוצים להבטיח כי זכויותיהם בנקודות הספציפיות - בחצר האחורית שלהם ־ לא תיפגענה. הם נוטים לראות במצב זה מיגבלה חמורה ותוהים כיצד ניתן יהיה לתכנן בתל-אביב, בתנאים כגון אלו שהתפתחו בקשר לארוע זה.
מנקודת מבטם של המתנגדים, האינטרס למעורבות בתהליכי התכנון הוא צורך אמיתי. הם אינם מעוניינים בהרשאה סוחפת לעירייה לשינויים מהותיים בעיר, ועומדים על זכותם לבחון כל מקרה לגופו. היתה כאן המחשה לחוסר האמון של התושבים ביכולתה של העירייה לשקול את צרכיהם באורח מקצועי חסר פניות, ובאפשרות שלה להגן על זכויות הפרט וצרכיו, תוך כדי קידום צרכי הציבור הרחב.
בתחילת 1995, חידשה הוועדה המחוזית את דיוניה בתכנית המתאר לחנייה, ואז במתכונת כללית יותר. דבר זה לא מנע קונפליקטים. אז, לפני ההפקדה מחדש, העירייה המעוניינת
בקידום התכנית, ניצבה מול המשרד לאיכות הסביבה, ששלל אותה מכל וכל (ראו קטע מעתון בנספח). סביר להניח כי הם לא ישארו בודדים בזירת המאבק.
אינטרסים וייצוגם
מסתבר כי לא רק בין העירייה לציבור ישנם חילוקי דעות בנושא החניונים. בשלביו הראשונים של המחקר, ניסינו לזהות מי עשויים להיות בעלי עניין ובעלי דעה נוספים בזירה, ומצאנו אל נכון לבחון את העמדות של נציגי משרדים פרטיים וציבוריים אחדים.
בשלב זה הרחבנו מעט את היריעה. ראיינו מתכננים בכירים בוועדה המחוזית, במשרד לאיכות הסביבה, ב״נתיבי איילון", במשרד התחבורה, ובקואופרטיב לתחבורה, וכן מתכנן עצמאי שהכין על-פי הזמנת העירייה תכניות רבות בתל־אביב, לרבות אחדות מהתכניות המוזכרות במחקר זה. ביקשנו התייחסות כללית לנושא התחבורה והחנייה בתל-אביב ־ יפו בכלל, ולנושא תכנית ח׳ והארועים שבחנו בפרט.
המרואיינים תרמו מידע ורעיונות מועילים למחקרנו. בלט בתשובותיהם רצף במה שנוגע לעמדות בנוגע לנושא המחקר, שאותו ניתן לציין סכמטית כך:
המרואיינים נבדלו ביניהם גם בעמדות אחרות ובדרך ביטויין. ללא ספק הכשרתם המקצועית משפיעה, וזו מובלטת ולעתים אף מוקצנת על-ידי הזדהות עם התפקיד שבו הם נושאים. מגמה זו תואמת את ממצאינו במחקר קודם (ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1994)
בה בשעה שאנשי התחבורה ראו בנושא החנייה והחניונים צורך חיוני, וביישום התכניות בעיה הנדסית - טכנית שניתן לפתור אותה אם רק רוצים, נציגת המשרד לאיכות הסביבה ראתה בחניונים סכנה מוחשית למרקם העירוני ולאיכות הסביבה.
המתכנן העצמאי הציג את הנושא מנקודת מבט של פיתוח ומדיניות כלל ארצית ארוכת טווח, ואילו מתכנן הוועדה המחוזית הציג שיקולים לכאן ולכאן, וכך נמצא כמגשר בין אינטרסים, כפי שהוא אמנם תיפקד לא פעם בתוקף תפקידו.
מעניין לגלות כי העירייה, אשר בעיני התושבים היא חסידת פיתוח החניונים התת־קרקעיים, מתונה מאד בהשוואה לאנשי התחבורה. ראוי לזכור זאת לקראת הדיון המפורט בארועים שבחנו. כפי שציינו באזנינו אנשי אגף התכנון, הם נאלצים לעתים לשנות תכניות ולהתאימן לדרישות אנשי משרד התחבורה. אולם את האזרח הנפגע אין דבר זה מעניין כלל; לגביו העירייה היא המקור לתסכול ויעד לכעס.
פרק 6. אריע חניון "תל-נירדאו"
נתונים כללייס
התוכנית: חניון תל-נורדאו. תב״עמס.2456
חניון תת-קרקעי בן 180 מקומות חנייה בשלשה מפלסים.
האתר הוא בית ספר הממוקם על שטח המיועד למבני ציבור בין הרחובות פרישמן, סירקין ומנדלי. היוזם: הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה של עיריית ת״א־יפו.
בעל הקרקע: עיריית תל-אביב- יפו.
תיאור תמציתי שלתארוע
תכנון החניון התת-קרקעי מתחת למגרש ביה״ס תל-נורדאו החל בשנת 1987. בראשיתו נתקל בהתנגדות של מנהלת בית הספר וועד ההורים. למרות זאת הליך התכנון התקדם, ולא ידוע על מחלוקות משמעותיות במהלכו. ב-1.11.90 פורסמה הודעה על הפקדת התוכנית לעיון הציבור במשרדי הוועדה המחוזית של מחוז תל־אביב ובמשרדי הוועדה המקומית תל־ אביב - יפו. מודעות על כך הופיעו בעתונות ונתלו על גדרות בית הספר.
הקונפליקט הגלוי חזר ופרץ ביוני 1991, כאשר חברת "עזרא וביצרון", מבצעת העבודה, החלה בהכנות לקראת הכניסה לשטח. הצדדים לקונפליקט בשלב זה היו התושבים שבתיהם נמצאים סמוך לאתר, והורי הילדים הלומדים בבית הספר מצד אחד - כמתנגדים לביצוע הפרוייקט, לעומת העירייה המעוניינת בקידום הפרוייקט ־ מהצד השני. לדיירי הבתים הגובלים בחניון נודע על תחילת ביצוע הפרוייקט בעקבות הודעה כי העירייה עומדת להתחיל בבניית מרתפים בשטח בית הספר8. להורי התלמידים הדבר נודע כמעט במקרה. לאלו מהם שביקשו לרשום ילדים לקייטנה נמסר כי זו לא תתקיים בקיץ 1991 בגלל התחלת עבודות להקמת חניון תת־קרקעי בשטח בית הספר.
בשלב זה שלח ועד ההורים מכתבים לבירור הנושא אל גורמים שונים, ווועדת הבטיחות של משרד החינוך ביניהם. כאשר, בעקבות בירורים עם מנהלת בית הספר הובהר להם כי היא אינה מעוניינת במעורבות ישירה נגד הקמת החניון, התארגן ועד פעולה משותף של הורים ותושבים נגד הקמת החניון. ועד פעולה זה הוציא צו מניעה זמני נגד העבודות.
בית משפט השלום דחה את עתירת הוועד המשותף והתיר את המשך העבודות. לעותרים ניתנה אפשרות לחדש את הדיון המשפטי במידה ולאחר השלמת החניון תוכח פגיעה בבריאות ן/או בבטיחות. בעקבות ארוע זה, התפטר הוועד המשותף ונבחר ועד פעולה חדש, אך ורק את הורי התלמידים. דיירי הבתים הסמוכים לחניון ויתרו ככל הנראה על המשך המאבק. על כל פנים הם לא הופיעו כקבוצה מגובשת נפרדת בשאר שלבי הארוע.
הוועד החדש המשיך במאבק והחריפו. בשיאו של המאבק השבית הוועד את הלימודים בבית הספר במשך שלושה שבועות. דרישותיהם היו:
א.	בטיחות ותנאים נאותים ללימוד בזמן ביצוע העבודות.
ב.	בטיחות בעת הפעלת החניון - במעבר על המדרכה, בחציית הכביש וכר.
ג.	מניעת זיהום אויר בעת הפעלת החניון.
ד.	שיפוץ בית הספר כחלק מהקמת החניון וכפיצוי עליו.
עבודות הקמת החניון התחדשו בפברואר 1992 והסתיימו לקראת סוף 1993, כ-20 חודשים מתחילת העבודה. בד בבד הושלמו שיפורים ושיפוצים יסודיים בבית הספר.
החניון הופעל בקיץ 1994. לדברי העתונות המקומית, "בית הספר נראה טוב מתמיד" ו״חניון יתל-נורדאו׳ הוא החניון הקטן הנחמד ביותר בעיר״ (״העיר״. נובמבר 1994). לדברי אנשי אגף התכנון ואגף התחבורה בעירייה - כולם מרוצים, אפילו הורי התלמידים. בדיקתנו העלתה ממצאים שונים במידה מסוימת. אנשי העירייה אכן מרוצים מאד והשכנים מרוצים למדי. אך ועד הורי התלמידים מאד לא מרוצה, ולטענתם נמצאו הוכחות לזיהום אוויר ברמות מסוכנות עקב גזים הנפלטים מפתחי האוורור של החניון אל חצר בית-הספר בהפסקות. ספק אם הקונפליקט אכן הסתיים.
המצב (סביבת הקונפליקט)
איפיונים פיזיים (חברתיים
בית ספר "תל-נורדאו" ממוקם על מגרש משולש שגובל ברחובות פרישמן, מנדלי, סירקין. המבנה המקורי של בית הספר (בשטח בית הספר מצויים מבנים נוספים) נבנה בשנות העשרים, והוא בעל ערך אסתטי, הסטורי וארכיטקטוני ומיועד לשימור.
בית הספר קרוב למרכזי הבילוי והמסחר של העיר ובהם כלולים בין השאר בתי קולנוע ובתי קפה. התנועה ברחובות הגובלים צפופה ביותר בכל שעות הפעילות של העסקים ומקומות הבילוי. יחד עם זאת, מדובר באזור מגורים, והסביבה המיידית של בית הספר כולה דירות
מגורים בבתים משותפים, במרקם הטיפוסי לתל-אביב הישנה ־ מגרשים קטנים וצפופים, כשעל כל מחצית הדונם כ- 6 דירות במבנה בן 4־3 קומות. במגרשי המגורים אין חניה לדיירים, אולם לרוב הוותיקים שבהם אין רכב. זהו אזור ותיק ומרכזי בתל-אביב שרוב המבנים בו בני חמישים שנה ויותר, בדומה למבנה בית הספר עצמו. הסביבה מתוחזקת כיאות. בתים רבים זכו לשיפוץ חיצוני ואין סימנים חיצוניים להידרדרות עירונית. יחד עם זאת, מצוייה בקרב התושבים תחושה שהסביבה מתדרדרת. עדויות לכך הם מוצאים בהתגברות תופעת הזנות (במכוני עיסוי), ובנסיונות נשנים של תחנות למימכר סמים להתמקם באזור. להערכתם, הדבר נובע מריבוי הדירות בשכירות חודשית באזור זה.
האוכלוסיה המתגוררת סביב בית הספר אופיינית למרכז העיר תל־אביב - יפו. דירות רבות מאוכלסות על-ידי קשישים. דירות רבות נוספות מושכרות בשכירות חודשית. דיירים בגילאי הביניים וזוגות צעירים הם במיעוט. בדרך כלל מדובר בכאלו שרכשו דירות מדייריהם הוותיקים (או מיורשיהם), או שחזרו לגור בדירות של הוריהם.
תלמידי בית הספר "תל־נורדאו", מכיתת גן ועד כיתה ו׳, מגיעים מכל מרכז תל-אביב ולאו דווקא מסביבת המגורים הקרובה. כתוצאה מכך בית הספר הוא אינטגרטיבי ואזורי במידה רבה. בית הספר גם מהווה מרכז קהילתי לתלמידים המתגוררים בסביבתו המיידית ולתושבי הסביבה. לאחר השיפוץ שהתלווה להקמת החניון, גברה פעילותו כמרכז קהילתי. עקב העדרות מוחלטת-כמעט של שטחים ציבוריים פתוחים, גינות ומגרשי משחקים בסביבה עירונית צפופה זו, משמש חצר בית הספר בשעות שלאחר הלימודים גם כמגרש משחקים לילדי הסביבה בני הגילאים השונים.
איפיונים מןס7<יס - ר^ע ארגוני-ממסדי
לצורך הקמת החניון הוגשה ואושרה תוכנית בנין עיר במסגרת רשויות התכנון (ועדה מקומית וועדה מחוזית). הגורם המוסדי המוביל במקרה זה וגם צד מעורב מרכזי במהלכו הוא הרשות המוניציפלית ־ עיריית תל-אביב - יפו. העירייה היא בעלת הקרקע, יוזמת הפרוייקט, ובמידה רבה משתתפת באישורו (כוועדה מקומית וכשותפה בוועדה המחוזית), ובביצועו -באמצעות חברת "עזרא וביצרון", שהיא חברה עירונית.
למרות שמדובר בקונפליקט שבטבורו תוכנית בנין עיר, הרי שבארוע זה, בדומה לארועים אחרים שסקרנו במחקר זה ובקודמיו (ורנסקי 1994), הרי שהמאבק כאן, רובו ככולו התנהל מחוץ לתהליך התכנון ולהליכיו הפורמליים. במהלך ארבע השנים משנת 1987, עת החל התכנון, ועד ליוני 1991, עת נשלחו המכתבים לדיירי הסביבה על תחילת העבודות בשטח, היו אמנם ביטויי התנגדות לרעיון החניון מצד ההורים של תלמידי בית הספר, אך לא ננקטו
צעדים מעשיים שהעידו על הסכסוך. יתר על כן, לא היה שימוש מצד מתנגדי הפרוייקט בהליך המעוגן בחוק לצורך ביטוי עמדתם ־ ההתנגדויות לתוכנית בזמן הפקדתה.
סוג, מקור ונושא הקונפליקט
בית הספר "תל-נורדאו" ממוקם, כאמור, באזור של מרכזי בילוי, מסחר ועסקים, אזור הסובל ממחסור כמעט מוחלט בחנייה לבאים מבחוץ , וכן לדיירים בעלי רכב, בכל שעות היום והלילה. על רקע זה, ובהתחשב במדיניות הכללית של העירייה שראתה בהקמת חניונים ציבוריים תת קרקעיים במגרשים תפוסים שבבעלותה פתרון זמין למצוקת החנייה, התקבלה בסוף שנות השמונים החלטה להקים את חניון "תל-נורדאו". המימון, כמו לגבי פרוייקטים אחרים מסוג זה, הוא כופר החניה שהצטבר בקרן החניה של העירייה. חניון זה היה הראשון שהוקם, ובמידה מסויימת שימש כניסוי של מדיניות החניונים. הערכת הפרוייקט מהיבט ההתמודדות עם קונפליקטים עשוייה להשתלב בהערכה של מדיניות זו.
חניון "תל-נורדאוי׳ מהווה שיקוף של כל נושא תכנון וביצוע חניונים תת-קרקעיים בעיר תל-אביב - יפו. מדובר בנושא טעון, שיש בו מורכבות, בין השאר בגלל צרכים מנוגדים של התושבים: לתושבי תל־אביב - יפו בעיות חנייה קשות, אך הקמת חניון עלולה להחמיר בעיות אחרות. חניון עלול לפגוע בבטיחות, ליצור מטרדי רעש וזיהום, ולפגוע בצמחיה המעטה המצויה עדיין במרכז העיר. בחניון "תל־נורדאו" היבט נוסף של מורכבות בהשוואה לחניונים המתוכננים מתחת לגנים ציבוריים. כאן, מלבד אוכלוסיית הדיירים, מדובר בפגיעה פוטנציאלית בילדים קטנים רבים - אוכלוסיית בית הספר. רוב הילדים ומשפחותיהם אינם מפיקים תועלת מהגדלת מספר החנייות באזור. בה בשעה, רוב הדיירים עשויים להפיק תועלת ולו עקיפה מהקמת החניון.
חלק מהקונפליקטים בארוע זה מבונים בעצם הניגוד בין האינטרסים של הקבוצות השונות (ציבור כללי של קוניס/מבלים במרכז העיר לעומת הדיירים), וכן בין אינטרסים שונים של אותה קבוצה - בעיקר בקרב התושבים המעוניינים בפתרון בעיות החנייה, אך נוטים לראות בחניון התת-קרקעי פגיעה באיכות החיים שלהם (ראו פירוט בסעיף הדן בצדדים המעורבים בקונפליקט).
הקונפליקטים רובם לכאורה אוביקטיביים, למשל - הפרעה לחיים תקינים בזמן ביצוע פרוייקט צפוייה תמיד (אולם באמצעים טכניים ניתן, להקטינה). חלקם נובעים מחשש מהשינוי הצפוי. החניון נתפס כמאיים מעיקרו. משמעו לגבי המתנגדים פגיעה לצמיתות באיכות הסביבה ובאיכות החיים. הקונפליקטים בארוע זה הוחרפו מאד עקב אי אמון מצד התושבים בהבטחותיה של הרשות.
מדיניות העירייה בנוגע להקמת חניונים תת-קרקעיים שנוייה במחלוקת, והיא קיבלה ביטוי בהצהרות פוליטיות ובתוכניות.
הצדדים המעורבים והמושפעים
סעיף זה דן בתיאור ואיפיון הצדדים המעורבים בקונפליקט חניון "תל-נורדאו", באינטרסים שלהם כפי שנראים לנו מתוך ניתוח המידע מהמקורות השונים, בייצוג ובמהות הקונפליקט כפי שהוא נתפס על ידי הצדדים השונים וכן ביחסי הכוחות בין הצדדים.
הצדדים המעורבים והאינטרסים שלהם
העירייה כרשות מוניציפלית, מחוייבת לאינטרסים של כלל התושבים, וכפועל יוצא מכך היא מונעת ביחס להקמת החניון על ידי אינטרסים מורכבים ואף מנוגדים. מצד אחד היא אמורה לקדם את רווחת כלל האוכלוסייה הרלוונטית. זו כוללת גם או בעיקר אנשים שאינם מעורבים בקונפליקט ואף אינם מודעים לו ־ תושבי שכונות תל־אביביות אחרות הבאים לבלות או לקנות במרכז העיר, וגם מבקרים ממקומות אחרים. מן הצד השני היא מחוייבת לרווחתם של תושבי האזור, שהם העלולים להפגע עקב ביצוע הפרוייקט. מעבר לכך, מדיניות העירייה גורסת כי יש להחיות את מרכז העיר על ידי משיכה של משפחות צעירות. על מנת להשיג את מטרות מדיניות זו, נחוץ לספק אפשרות לחנייה, אולם גם תנאים סביבתיים טובים באזורי המגורים ובמוסדות החינוך.
העתונים המקומיים של תל-אביב - יפו מרבים לדון במצוקת החניה של תושבי מרכז העיר, ובאמצעותם מוצגת העירייה כ׳איש הרע׳9 שמנצל את מצוקת החנייה של התושבים כדי להגדיל את הכנסותיה מקנסות. גם משום כך העירייה מעוניינת להוכיח עשייה רבה ככל האפשר בתחום החנייה.
מניע חשוב נוסף הוא האינטרס המהותי של העירייה במציאת פתרונות חנייה באזור זה כדי לשמור על רמה של פעילות עירונית מתאימה למרכז ארצי של בילוי ומסחר (החניון קרוב מאד לכיכר דיזנגוף). בסביבה נפתחו בתי קולנוע חדשים, יש בה תיאטרון וכמובן בתי עסק שמעוניינים בלקוחות מכל המטרופולין.
מרבית החנייה העילית שהוכשרה בסביבה הזאת, אינה אלא מעט המגרשים הפנויים שעדיין לא פותחו. ככל שמתממשות יוזמות לפיתוח (ובהם העירייה מעוניינת ממניעים כלכליים ופוליטיים בסיסיים) נעלמים מגרשים אלו, הביקוש גדל ומצוקת החנייה דוחקת.
מעבר לאינטרסים הציבוריים - חברתיים והפוליטיים - אלקטורליים, לעירייה גם אינטרסים כלכליים מובהקים הבאים לידי ביטוי במדיניות שהיא נוקטת בנושאי תחבורה וחנייה. מעבר ליוקרה כמרכז ארצי, המסחר מספק לעירייה הכנסות נכבדות ממיסים. כספים אלו מיועדים בין השאר לאפשר פיתוח ואחזקה של תשתיות ברמה גבוהה לרווחת התושבים והמבקרים כאחד, וחניות בכלל זה. במישור המיידי, לעירייה יש אינטרס ברור לנצל את כספי כופר החניה שהיא גובה, ושאותם אין להסב לשימוש אחר.
אגף התכנון של העירייה הוא כלי מקצועי וטכני לביצוע מדיניותה. בפועל, האינטרסים שלו אינם בהכרח זהים לאלו של הדרג הפוליטי. יתר על כן, לנושאי תפקידים שונים בתוך האגף עשויות להיות עמדות והשקפות שונות. בקשר לנושא החנייות התת־קרקעיות, העמדה של אגף התכנון כפי שהיא מוצגת על-ידי המתכננים, גורסת כי יש לקדם בנייה של חניונים תת-קרקעיים מתחת למבני ציבור קיימים שבבעלות עירונית. לפני גיבוש עמדה זו, בדקו באגף ומצאו שזהו פתרון זמין בהשוואה לפתרונות אחרים. הוא נמצא יעיל בהליכי התכנון והסדרי מקרקעין ואפשרי מבחינה תיפעולית. לדעתם אין הוא עומד בסתירה, או דוחה את מימושם של פתרונות יסודיים בתחום התחבורה הציבורית, שבצידה הגבלת הכניסה של רכב פרטי לעיר.
פוליטיקאים בתוך העירייה ומחוצה לה. חבר הכנסת מיכאל בר זוהר נקט עמדה חד משמעית לטובת ועד הפעולה ועד הקמת החניון. הביטוי הבולט לכך היה זימון של ישיבה מיוחדת ודחופה בעניין חניון תל-נורדאו בוועדת החינוך של הכנסת בחודש דצמבר 1991, בתקופה שבה התקיים הדיון בבית המשפט בבקשת ועד הפעולה למניעת הקמתו של החניון.
ניתן לראות במיכאל בר-זוהר פוליטיקאי מייצג מצד האופוזיציה. קיימים כאלה גם ברמת מועצת העיר. הפוליטיקאים מגוייסים לקונפליקט ונוקטים עמדות לפי שיוכם_הפוליטי. בעלי התפקידים בקואליציה העירונית (למשל, מיקי מזר, יו״ר אגף תנועה) תומכים בתוכניות של העירייה, חברי האופוזיציה מתעדים ומצדדים בתושבים (למשל, מרדכי וירשובסקי, דורון ספיר).
מערכת החינוך: הנהלה ומורים; משרד החינוך. האינטרס של הנהלת בית הספר התמקד בשני נושאים: שניתן יהיה ללמד וללמוד בבית הספר בעת ביצוע העבודות ושבית הספר ישופץ. חשוב לציין שהשיפוץ נדחה במשך שנים, ובית הספר היה זקוק מאד לשיפוץ זה , ואף נזקק לשיקום באחדים מחלקיו. מנהלת בית הספר לא יצאה למאבק נגד הרשויות ולא נקטה בשום פעילות גלוייה; יתכן מכיוון שלא היה לה גיבוי מצד משרד החינוך. משרד החינוך ומפקחיו השונים לא התריעו ולא התערבו בנעשה בבית הספר, אלא סמכו את ידיהם על קביעותיה של העירייה בכל הנוגע לאישורי בטיחות וגהות.
סוחרים ויזמים. בעלי העסקים באזור מעוניינים במקומות חנייה רבים ונוחים ללקוחות, וקרובים למקום העסק ככל הניתן. יחד עם זאת, הם יעדיפו חנייה ללא תשלום, כזאת שכבר אינה נמצאת כלל באזור זה. מהראיונות שערכנו עולה כי היוזמה לחניון "תל-נורדאו" החלה ככל הנראה בד בבד ובקשר לתכניתם של גולן־גלובוס ליצור קומפלקס קולנוע ענק בקולנוע "תל-אביב" ובתיאטרון "האוהל" (תוכנית שלא בוצעה) ועם שיפוץ קולנוע "הוד" הסמוך מאד לבית הספר וחלוקתו לבתי קולנוע קטנים.
בעלי חניון "הכיכר". חניון "הכיכר" מצוי ברחוב לוריא על־יד בית "כלל", במרחק הליכה של מספר דקות מבית הספר. הוא בבעלות פרטית ובו קרוב ל- 750 מקומות חניה בשמונה קומות. הוא קיים מזה כשלושים שנה, ופועל במחצית תפוסתו בלבד. פתיחתו של חניון נוסף באזור עומדת בסתירה לאינטרסים הכלכליים הבסיסיים של בעלי חניון "הכיכר". בקשר לדיון כאן, מן הראוי לציין כי הגישה אל חניון "הכיכר" והתמרון בתוכו אינם נוחים. יתכן שהתפוסה הנמוכה בו מושפעת מגורם מרכזי זה.
לקוחזת ומבקרים מעוניינים להגיע ליעדם ברכב ולהחנותו בחניה נוחה, נגישה וזולה. מרואיינים מקרב התושבים טענו כי התפוסה הנמוכה בחניון "הכיכר" הסמוך משמשת כהוכחה לכך שמבקרים אינם מעוניינים לייקר את השהות שלהם באזור, ולהיכנס לחניון שבו כל שעת חניה עולה ביוקר. לגרסתם, אלה מעדיפים לחפש מקומות חניה ברחוב, במיוחד כאשר השהות היא למספר שעות. יחד עם זאת יש לזכור כי, גם אם יש אמת בגירסה זו, הרי מדובר במיגוון עצום של נהגים ונהגות ולא ניתן להכליל. לגירסתם של המתכננים, גם אם מדובר בהרגל, הרי שריבוי חניונים נוחים לגישה בתשלום, אכיפה של חוקי החנייה, בצד אטרקטיביות גבוהה של מקומות הבילוי והמסחר באזור, יכולים לשנות אותו במהלך השנים הקרובות.
נמקד כעת את הדיון בצדדים העשויים להיות מושפעים בצורה המשמעותית ביותר מהקמתו של החניון, ואשר היו מעורבים באופן פעיל במאבק נגד יוזמי החניון ומקימיו.
דיירי הסביבה הקרובה לחניון. לתושבים המתגוררים בסמוך לחניון אינטרסים מורכבים בנושא החניה ובנושא החניון. מצד אחד כל בעלי הרכב זקוקים לחנייה. החניון הציבורי היה יכול, לפחות תיאורטית, לאפשר שריון מקומות חנייה ברחובות עבור הדיירים, וכן לספק להם מקומות נוספים, אם כי בתשלום. מצד שני גם הם וגם התושבים חסרי הרכב אינם מעוניינים בחניון ציבורי ליד ביתם. לפני התושבים עומדת הדוגמא של חניון "הכיכר" המוזכר לעיל. חניון זה יוצר בעיות זיהום, רעש ובטיחות. הוא פגע לדעתם קשה בשכונה שהיתה עד להקמתו שקטה ונעימה מאד. נציגי העירייה ניסו להבהיר לתושבים כי המקרה של חניון תל־נורדאו שונה: ידוע כי חניון המתנשא לגובה מהווה מפגע סביבתי רציני לאין שיעור בהשוואה לחניון תת-קרקעי. יתר על כן, בתכנון קיימת היום התייחסות מעמיקה יותר וכלים משוכללים יותר להבטחת נוחות הגישה והתמרון ולמניעת סיכון בטיחותי וסביבתי, בהשוואה למצב לפני שלושים שנה כשהוקם חניון הכיכר.
החשש של התושבים מפני הפגיעה באיכות הסביבה ובאיכות החיים שלהם נותר בעינו. דיירים מבינים את הצורך בעידוד המסחר והעסקים באזור. יחד עם זאת הם מעוניינים בהוכחות לכך שהם והאינטרסים שלהם מקבלים עדיפות גבוהה אצל נבחרי הציבור בעיר. הקמת החניון מהווה לגבי רבים הוכחה כי שוב, כמו בחניון הכיכר, דואגים לתושבי העיר פחות מאשר למבקרים בה.
הדיירים חששו מפני הפיכתו של בית הספר לאתר בנייה. הם צפו שהבנייה תיארך שנים רבות וכי צפוי מיטרד כבד כתוצאה מכך. התושבים חששו מזיהום אוויר גובר, מרעש מוגבר ומסכנה מוחשית לילדים בעת ההקמה. תחזית העירייה בדבר סיום הפרוייקט תוך זמן קצר לא היתה מקובלת עליהם, לאור נסיונות קודמים שהיו להם. לדבריהם גם בקשר לפרוייקט זה הוטעו על־ידי העירייה, שהודיעה על הקמת מרתפים בבית-הספר, מבלי לציין שהללו ישמשו כחניון ציבורי. (הדבר רק חיזק את דעתם כי לא ניתן לתת אמון בהבטחות הרשות המוניציפלית).
הורי התלמידים. ההתנגדות העזה ביותר להקמת החניון היתה זו של הורי התלמידים הלומדים בבית הספר "תל-נורדאו". מאבקם היה חריף וממושך יותר מזה של הדיירים. להבדל זה, להערכתנו, גרמו שתי סיבות חשובות: ראשית, רוב ההורים אינם מתגוררים באזור, ולכן אין הפגיעה בהם מלווה ברווח עקב הצעת פתרונות חנייה, כמו במקרה של הדיירים. שנית, מדובר באוכלוסייה גדולה וצעירה, המאוחדת על ידי אינטרס מאד בסיסי -הגנה על הילדים שלהם. לעומתם, הדיירים ־ חלקם מבוגרים מאד ולכן בלתי מודעים וחסרי כוחות להתמודד, חלקם גרים בשכירות, ולא כל כך מתעניינים בנעשה. יתר על כן - זו קבוצה
קטנה יחסית, שהפגיעה בהם אינה אחידה (משתנה לפי מיקום הדירה ביחס לחניון), וחלקם כנראה מודעים לכך שהם עשויים לצאת נשכרים מהקמת החניון.
הורי התלמידים התנגדו להקמת החניון ולתיפעולו משיקולים של פגיעה בבטיחות ילדיהם. התנגדות ההורים התייחסה לשלב ההקמה וההפעלה כאחד. לדבריהם, בניית החניון מסכנת באופן חמור מאד את בטחון הילדים ואת בריאותם. הפעלת החניון עתידה להיות מסוכנת, שכן הכניסה אליו כרוכה בעליה על מדרכה במסלול ההליכה של הילדים אל בית הספר. פתחי האיוורור של החניון, היוצאים הישר לתוך חצר בית הספר, עלולים לפלוט גזים המסכנים את בריאות הילדים.
הצירוף של חניון תת-קרקעי ושל בית ספר נראה להורים מזעזע. ההבטחות להפרדה מוחלטת, לאחר הבנייה, בין בית הספר לבין החניון לא שיכנעו, שוב עקב אי אמון להבטחות הרשות המוניציפלית. בעת הקמת החניון היה מאבק קשה מאד של ההורים כדי להבטיח שיפעלו על-פי כללי בטיחות, והעובדה שהיה צריך להאבק על־מנת להשיג דבר מה כה חיוני ומובן מאליו, השאיר רושם כבד בכל הנוגע לאמינותה של העירייה. הם חששו כי יצטרכו להמשיך ולעמוד על המשמר באופן יום־יומי כדי לאכוף כללים בסיסיים של בטיחות ושמירה על בריאות הילדים.
מהות הקונפליקט מנקודות-מבט המדדים השתים
הקונפליקט נסוב סביב שאלת הגדרתה ואבטחתה של איכות חיים. השאלות המתלוות לכך הן: איכות חיים למי? מה משמעותה לכל קבוצה? כיצד מודדים רמה רצויה/סבירה של איכות חיים? מה המחיר שיש לשלם לצורך אבטחתה של איכות חיים? ו - מי ישלם ועל חשבון מי/מה?
מדובר בקונפליקט בסיסי ומבונה מעצם מאפייני הארוע. מטבע הדברים - אדם קרוב לעצמו, ופגיעה צפוייה באיכות החיים ואיכות הסביבה בסמוך לביתך או בבית הספר שבו לומד ילדך, קשה לשקול אותה כנגד שיפור או הטבה לאוכלוסייה גדולה ואנונימית - למשל אוכלוסיית הנהגים הנכנסת למרכז תל-אביב ומעוניינת להחנות בו. מן הצד השני נדרשת הרשות המוניציפלית לשקלל בין האינטרסים של הקבוצות השונות, לרבות התושבים הסמוכים לאתר, כלל הנהגים, בעלי העסקים וכו׳. לכאורה לפני העירייה ניצבת התמונה הכוללת, לרבות נושאים תכנוניים ותקציביים. יחד עם זאת, ואולי עקב כך, מרגישים התושבים בצורך לשמור צעדיה ולהגן על האינטרסים שלהם.
בראש מעייניהם של התושבים המתגוררים בסמוך לאתר בית הספר ־ שמירה על סביבה לא רועשת, לא מזוהמת ולא צפופה יותר מזו שלה הורגלו. התושבים מעדיפים לראות תוכנית מקיפה לפתרון בעיות התחבורה והחניה בעיר, בדמות רכבת תחתית או רשת תחבורה ציבורית אחרת שתספק גישה נוחה לעיר ובתוכה ותותיר את מקומות החניה ברחוב לתושבי הסביבה. הם רואים בחניון תת-קרקעי פתרון יקר שתמורתו הם משלמים באיכות החיים שלהם.
הורי התלמידים חששו לבריאות ולבטיחות ילדיהם. במיוחד התריעו בפני בעיות בדרכי הנשימה של ילדים רגישים וכן של כאלו שהיו בריאים לפני ביצוע העבודות באתר, בהשפעת זיהום האוויר הצפוי. חשש זה נוגע לזמן הקמתו של החניון ולזמן הפעלתו כאחד. הסכנה הבטיחותית בעת ההפעלה נראתה מוחשית ביותר.
העירייה, באמצעות אגף התכנון וצוות מתכנני החניון, טוענת כי תוספת של חניון תת-קרקעי באזור צפוף, רועש ומזוהם אויר ממפלטי מכוניות, היא רק תוספת שולית של מיטרדים לעומת היתרון שבתוספת החניה הן לדיירים והן לפעילות העירונית באזור. יתר על כן, החניון עשוי אף להקטין את הזיהום בסביבה, שכן ימנע נסיעות סרק של מחפשי חנייה ברחובות העמוסים בלאו הכי.
הקונפליקט הגלוי בין העיריה לבין המתנגדים, החל כאמור רק לקראת התחלת ביצוע העבודות בשטח. את המתנגדים ייצגה קבוצה שנקראה "ועד הפעולה של הורים ותושבים נגד הקמת חניון תל-נורדאו". הורי התלמידים הלומדים בבית הספר גיבשו התנגדות רחבה לתוכנית עם התחלת העבודות במקום10, בעוד שבשלבים קודמים היו אדישים למדי. לקבוצה לא היו כמעט משאבים כספיים. את מרבית המימון סיפק אחד מבעלי הדירות בבנין הגובל בחניון. בשלבים המאוחרים של הקונפליקט התגבש, כאמור, ועד פעולה שייצג את הורי התלמידים בלבד.
העירייה יוצגה במהלך הארוע על ידי בעלי תפקידים שונים: יועצים משפטיים ועורכי דין, מנכ״ל העיריה, מנהל אגף התכנון, סמנכ״ל חברת "עזרא ובצרוף׳ שהיתה המבצעת של הפרוייקט, וכן ראש העירייה, אשר בשלבים המאוחרים של הקונפליקט כבר היה מעורב אישית.
העיתונות המקומית והארצית ליוותה את המהלך השוטף של הקונפליקט בכתבות אוהדות מאד בכל הקשור לעמדות ההורים והתושבים. אם אנו מניחים שהעיתונות אמנם מייצגת את דעת הקהל (או מנסה... ומצליחה "לקלוע לטעמו"...), הרי שניתן לומר כי בעיר היתה אווירה כללית אוהדת למאבקם של התושבים והורי התלמידים.
העמדות (העמדות שכנגד
באגף התכנון של עיריית תל-אביב - יפו רואים בהתנגדות של תושבים לתכנון זכות לגיטימית שלהם, שאותה עליהם לבטא במשבצת המיועדת לכך בחוק התכנון והבניה ־ הליך ההתנגדויות בתקופת הפקדתה של התוכנית.
לתוק ההתנגדות של התושבים מתייחסים באגף התכנון כאל ביטוי של שיקולים סותרים שקיימים בקרב התושבים כלפי נושא החניה. באגף התכנון מבינים שאיש לא ירצה חניון ציבורי ליד ביתו, אולם הצורך לפתור בעיות חנייה מחייב שמישהו יסבול. בד בבד נוצר פיצוי בדמותה של תוכנית שתצמצם במידה מירבית את בעיות הרעש ואי הנוחות.
להערכת אנשי אגף התכנון, תושבים רבים, שקולם אינו נשמע והמתגוררים באזור, מרוצים מן התוכנית כי הם מעוניינים בחנייה. אמנם הקשישים אינם זקוקים לחנייה ולחניונים, אבל העיר תהיה שייכת בעתיד לצעירים בעלי רכב ולא ניתן להסתפק בשיקולים של ההווה המיידי, במיוחד לא בתחום החנייה שמהווה בעיה אקוטית כבר היום. המאבק בארוע "תל-נורדאו" הוא לדעתם הקצנה של הקונפליקט, ביוזמתם של מיעוט אינטרסנטים מדיירי האזור ושל הורי תלמידים בבית הספר שאינם מתגוררים באיזור ולכן אדישים לבעיות החנייה שבו. ההורים היו מעוניינים למנוע את המפגע החולף שצפוי בתקופת הבנייה. העירייה מפצה היטב את בית־הספר בתמורה על המטרד הזמני. פיצוי זה מתבטא בהשקעה בבית הספר. בזכות החניון הוא מקבל משאבים שאותם לא היה מקבל בנסיבות אחרות. פיצוי זה אמור היה להרגיע את ההורים.
באגף התכנון בטוחים כי החניון לא יפריע לשכנים, אלא רק יעזור עקב הוספה של מקומות חנייה. בנוגע למטרד בזמן הקמת החניון, בעירייה סבורים כי חניון תת-קרקעי מהווה בזמן הקמתו מיטרד קטן מאד בהשוואה לבנייה של כל מבנה על־קרקעי בעיר, והרי לא ניתן לעצור בניה רק בשל היותה מיטרד בעת ההקמה.
בעיני התושבים המתגוררים בסמוך לאתר והורי התלמידים, העירייה נתפסת כגוף אחד. בדרך כלל הם נוטים לא להבחין בין פוליטיקאים לבין אנשי מקצוע. אנשי המקצוע נתפסים
כעושי דברם של הפוליטיקאים ולא בתמימות, אלא ביודעין. יתר על כן, לעתים חוסר האמון מתייחס אל אנשי המקצוע יותר מאשר אל הפוליטיקאים. העירייה נתפסת כגוף הפועל מתוך שיקולים משלו, שרווחת התושבים וטובתם אינה כלולה בסדר העדיפויות שלה11. המילים: "שקר", "שקרים" ו״שקרנים" עולות בהקשר של העירייה שוב ושוב.
התושבים בטוחים שלעירייה היה עניין להסתיר מהם את הקמתו של חניון זה עד לרגע שבו לא ניתן יהיה לעצור את הביצוע, כפי שאט קרה. לדבריהם לא ניתלתה כלל הודעה על גדרות בית הספר בנוגע להתחלת העבודות כפי שנדרש בחוק, ואיש "עזרא ובצרוף׳ שיקר בבית המשפט כאשר העיד כי תלה במו ידיו מודעה כזאת על גדר בית הספר. לא נראה להם הגיוני שאיש במעמדו יתלה בעצמו מודעות על גדרות. היו שטענו כי ההודעות על אישור התוכנית בוועדה המחוזית פורסמו בעתונים שאיש בסביבה זו אינו קורא, כמו ״הצופה״ 12.
התושבים סבורים שהחניון מיועד לשרת יזמים שהעירייה מעוניינת לטפח, וכי למעשה אין בו צורך. הם טוענים כי העירייה השתיקה באיומים את הבעלים של חניון "הכיכר" (אשר העידו גם בבית המשפט שהחניון שלהם עומד ריק למחצה), כדי שאלה לא יגישו התנגדויות משלהם להקמת החניון ב״תל-נורדאו".
עוד טוענים התושבים, כי העירייה הזניחה בכוונה את בית הספר מאז 1987, כדי שתוכל להשתמש בשיפוץ, שבית הספר ממילא היה זקוק לו באופן דחוף, כאיום וכפיצוי. לדברי התושבים ראש העיר איים עליהם (ולדעתם גם על מנהלת בית הספר, שלא התנגדה יחד איתם ולטענתם הסתירה מהם במשך שנים מידע חיוני על הקמת החניון), שאם יתנגדו לחניון, בית הספר יתנוון מהזנחה ומחוסר טיפול.
התושבים הוותיקים זוכרים את הקמת חניון "הכיכר" כטראומה. החניון ההוא הרס מירקם של שכונה קטנה ושלווה במרכז העיר. נוסף על כך חניון "הכיכר" לא היה ואיננו ריווחי. להערכתם זוהי דוגמה לסכנה הכרוכה בתכנון העירוני שאינו מתחשב באינטרסים של התושבים, אלא רק באינטרסים של יזמים ומקורבים. גורם נוסף שהשפיע להערכתם על העירייה בכל הנוגע להתיחסותה אל חניון "תל-נורדאו", היא היוזמה של קבוצה שהתארגנה נגד חניון שתוכנן מתחת "לגן־מאיר". הקמתו של חניון "גן -מאיר" היתה אמורה להתחיל לפני חניון "תל-נורדאו", אולם תוכניותיה של העירייה שם סוכלו עקב הפרסום הפומבי שהיה בקשר לחניון ההוא. להערכתם, הסודיות וההטעיות שאפפו את תהליך התכנון בארוע "תל־נורדאו", נועדו למנוע השנותה של בעיה (לפי אמות מידה של העירייה) בנוסח זה שאירע בקשר ל״גן־מאיר".
בזמן הקונפליקט טענו התושבים כי לוח הזמנים להקמת החניון, כפי שהוצג על-ידי "עזרא וביצרון״, אינו ריאלי. לפי לוח זמנים זה, אמור החניון להיות מוקם תוך 18 חדשים, ואילו התושבים טענו שההקמה עשויה להימשך חמש שנים תמימות והמטרד לילדים יהיה בלתי נסבל (בפועל, ההקמה ארכה כ-20 חודש).
ההורים סבורים כי העירייה והחברה המבצעת אדישות לאינטרסים שלהם. האדישות התבטאה, לדעתם, בזלזול שגילתה "עזרא וביצרון" לבטיחות ולגיהות הילדים. העבודות החלו ללא גדר הפרדה אטומה וקשיחה בין הילדים לעבודות. משאיות ענק חסמו מעברי חצייה ופרקו חומרים מסוכנים מבלי לדאוג לבטיחות. העבודות החלו מבלי לטפל בבעיית מפגעי הרעש ומבלי להקים כיתות חלופיות לתקופת ביניים, שבה לא ניתן היה ללמוד כלל במבנה הסמוך לאתר. בעירייה לא נתנו את הדעת למיגון כיתות מפני רעש ואבק בעת ההקמה. בסך הכל לא היתה כל התחשבות בילדים (ובמורים) לפני שוועד הפעולה נקט יוזמה והחל במאבק ציבורי, לאחר שהפסיד במאבק המשפטי.
הדינמיקה של הקונפליקט
תקשורת
נתיבי תקשורת פורמליים: נתיבי התקשורת הפורמליים הקיימים במערכת אינם מיועדים לתיאום עמדות ואינטרסים בשלבים שבהם ניתן למנוע או למתן את הקונפליקט. למרבה האירוניה (והצער), הם מותאמים בעיקר להסדיר ולכוון את המאבק בין הצדדים.
1.	ראשית, המדובר בהליך חוקי של תכנון על פי חוק התכנון והבניה. חוק התכנון והבנייה מציע נתיב תקשורת משמעותי אחד ויחיד בין רשויות התכנון לבין האזרח. המדובר בפרסום תוכנית על ידי רשויות התכנון לאחר סיום הכנתה, כשהיא בעצם כבר מקובלת עליהן, הגשת התנגדויות התושבים המרגישים עצמם נפגעים (הליך זה פתוח גם לגורמים רבים נוספים לפי המפורט בסעיף 100 בחוק), ודיון בהן בהליך דמוי בוררות. ערוץ זה לא נוצל כמעט בארוע שלפנינו, וגם אילו נוצל ספק אם היה מצליח לקרב את העמדות ולהסדיר או למתן את הקונפליקט.
2.	נתיב התקשורת המקובל בין העירייה לבין תושבים שאינם מרוצים ממעשים או ממחדלים בעיר הוא המחלקה לפניות הציבור. למחלקה זו תפקיד של מתווך, ויותר נכון לומר תיבת דואר משוכללת. אליה מופנות כל הפניות, כולל אלו בקשר לתכנון, והיא אוספת ממחלקות העירייה השונות את התגובות ומעבירה לתושבים. זהו ערוץ שניתן להעביר בו מידע, אך לא ניתן להפעיל באמצעותו תהליך מתקן או מאפשר, כי למחלקה לפניות הציבור אין כלים לצורך זה. כזה היה המצב גם בארוע "תל-נורדאו".
נתיבי תקשורת נוספים שנפתחו או נוצרו בעת הקונפליקט ב״תל-נורדאר? נתיבי התקשורת הבלתי פורמלית מופיעים גם הם בשלבי המאבק. העדר תקשורת לא פורמלית בשלבי טרום הקונפליקט, או בשלביו הראשונים, מפתיעה במידה רבה, אם כי זו תופעה נפוצה בזיקה שבין הרשות לאזרח: כל עוד הקונפליקט סמוי ־ נוטים להתעלם ממנו. מקובל לצפות מהליכים פורמליים להתערב כאשר תיאומים פנימיים קודמים נכשלו, ולכן הופעתם בשלב המאבק בלבד מוסברת, אם כי לא בהכרח מוצדקת. הם ממוסדים ומסורבלים במידה לא קטנה. מתקשורת בלתי פורמלית ניתן היה לצפות ליותר פתיחות וגמישות. דבר זה לא קרה ככל הידוע בארוע המתועד כאן.
1.	ערוץ התקשורת שנפתח ב״תל-נורדאו" בין העירייה לבין התושבים עבר ישירות דרך לשכת ראש העיר - שלמה להט. המדובר בנוהל שהיה מקובל בתקופה שבה התרחשו שלבי המאבק בארוע זה. התושבים (לא רק במקרה זה) נהגו להתקשר ללשכת ראש העיר ולהשאיר שם הודעות ושאלות בנושאים שונים הן לראש העיר והן לאגפים ולגופים השונים הפועלים מטעם העירייה. לשכת ראש העיר נהגה לעדכן את ראש העיר ואת ראשי המחלקות בקשר לפניות הללו. לכן, במקרה של קונפליקט שמאיים לשבש את החיים בעיר, או לשבש עבודות של גוף עירוני, כדוגמת האיומים בהפסקת העבודה ב״תל־נורדאו" ואחר־כך האיומים בהשבתת בית הספר, ראש העיר עודכן בנעשה באמצעות שיחות טלפוניות שלא הגיעו אליו ישירות, אך תוכנן הועבר אליו ממזכירות לשכתו. על פי המידע הזה, היה באפשרותו להחליט כיצד לפעול ואת
מי להפעיל. מכיוון שמדובר בערוץ תקשורת לא פורמלי ולא ישיר הרי הוא גם איננו אמין תמיד.
2.	נתיב תקשורת מרכזי בארוע "תל-נורדאו" היה אמצעי תקשורת-ההמונים. יעודם הבסיסי של אמצעי התקשורת הללו, איננו העברה של מידע בין הצדדים בסכסוך, אלא העברת מידע על הסכסוך לציבור הקוראים והמאזינים. למעשה, שימשו העתונים (במיוחד המקומונים) כדרך דו-סיטרית להעברת מסרים בין העירייה לתושבים. בין המרואיינים שלנו, היו שסברו כי לא רק שהללו לא תרמו להדברות בין הצדדים, אלא "הוסיפו שמן למדורה", והחריפו את הקונפליקט.
3.	נתיבי תקשורת נוספים בין הצדדים נפתחו במהלך הקונפליקט כפועל יוצא מאסטרטגיות ההתמודדות שבהן נקטו:
־	הם נפגשו בבית משפט השלום, והעבירו מסרים באמצעות עורכי הדין ובאמצעות חוות דעת של עדים מומחים מטעם שני הצדדים.
־	הם נפגשו בדיון בוועדת החינוך של הכנסת.
־	הם נפגשו בעקבות פסק הדין בלשכת מנכ״ל העירייה לפגישה שבה הוחלפו מסרים בלתי ברורים בין הצדדים. בעקבות כשלונו של צעד זה הושבת בית הספר.
-במקביל להפגנות ולהשבתת בית הספר היו פגישות בין נציגי התושבים וההורים לבין גורמים שונים בעירייה, כולל ראש העיר, עד לסיום השביתה ולמציאת פתרון לבעיות.
התקשורת בין הצדדים המעורבים בארוע חניון "תל־נורדאו" הצטיינה בדלותה. דברים אלו מתייחסים לתכנים ולכלי העברתם כאחד. היה שימוש במסרים חד צדדיים מינימליים, לדו-שיח של חרשים ואף לדיס-אינפורמציה. חלק מהתקשורת בין הצדדים עברה דרך העיתונות המקומית, שאכן מוגדרת כ־ "אמצעי תקשורת", אולם בשימוש שונה של המונח ממה שהיה נחוץ במקרה הנדון. כל זאת למרות שבארוע זה, כמו ברבים מהארועים המתרחשים במסגרת הרשות המוניציפלית והתכנון הסטטוטורי, הצדדים המעורבים בקונפליקט אינם זרים זה לזה, ויש ביניהם מערכות קשר נמשכות ואף זיקה הדדית. נתיבי התקשורת לא ביטאו צורך או רצון לשמירה על מערכת יחסים תקינה, החיונית כל כך במצב של זיקה נמשכת בין המעורבים השונים.
בסיכום, ניתן לומר כי מה שבולט בארוע זה הוא העדרותו של נתיב תקשורת, שעליו ניתן להצביע כמסייע בהסדרת הקונפליקט. בולט המחסור בגוף שיכול לסייע ביצירתו של קשר בין הצדדים בקונפליקט, בחידושו של הקשר במידה ונותק, ובעיקר בגישור בין העמדות והאינטרסים אם וכאשר הצדדים השונים מתקשים לתקשר או להגיע להסכמים. קיום גוף
מסוג זה בארוע שלפנינו עשוי היה למנוע אי הבנות בשלביו הראשונים של הקונפליקט, לסייע ביצירת אמון בין הצדדים, ובסופו של דבר לחסוך חלק מהעלויות הציבוריות של הסכסוך ושל אלו מהן הנוגעות לצדדים המעורבים בפרט.
האסטרטגיות הטקטיקות וההליכים במהלד קונפליקט
נתמקד כאן בתיאור וניתוח האסטרטגיות והטקטיקות של שני הצדדים המרכזיים בקונפליקט - העירייה והתושבים. באופן כללי ניתן להצביע על צד יוזם - העירייה -המעוניינת בביצוע החניון, ופועלת בנחישות להשגת מטרתה זו, בצידו של צד בולם -התושבים, המעוניינים למנוע את הקמת הפרוייקט. הבלימה מצידם של התושבים נמשכת גם בשלבים המאוחרים של הארוע, כאשר הם פועלים להשגת פיצוי נאות לבית הספר בתמורה על הפגיעה שגורם החניון, וגם בשמשם כמפקחים על ביצוע בטיחותי של הפרוייקט.
לגבי העירייה, על שלוחותיה השונות, הקונפליקט מיותר ומפריע - הוא מצריך כמויות עצומות של זמן ואנרגיה של העובדים, ומעכב הליכים שלדעתה הם נכונים וחיוניים. אם כי הטקטיקות שנקטה השתנו במהלך הארוע, ניתן להצביע על אסטרטגיה ברורה, המתמקדת בנסיון להקטין את מימדיו של הקונפליקט. התעלמות מהקונפליקט המתהווה בראשית התהליך, אי מסירת מידע לציבור בהמשך, ומסירת מידע חלקי ואף מטעה אחר כך13, מצביעים לדעת התושבים על גישה המנסה להקטין את מימדיו של הקונפליקט כפי שהם נתפסים - אם על ידה ואם על-ידי הצד השני, בבחינת "אם הוא לא נראה הוא לא קיים". העירייה ניסתה להתעלם מהקונפליקט, וכשדבר זה לא היה אפשרי יותר ־ למתנו כך שניתן יהיה להמשיך בתכנון וביצוע הפרוייקט בצורה המהירה ביותר.
גישתה של העירייה ממוקדת במטרה, והמטרה היא ביצוע החניון. הדרך המהירה ביותר להשגת מטרה זו מצביעה על הצורך להעביר את התוכנית המקורית בהליכי האישור והביצוע ללא הפרעה, תוך בלימה של כל שינוי ושל כל התערבות העשויים להערכתה לעכב את התהליך. כאן, כמו בארועים האחרים שבחנו, היתה התייחסות להתערבות ולהתנגדויות מצד התושבים ברמה של פתרונות נקודתיים לבעיות שלהן קיים מענה הנדסי-טכני, כגון הדגשת הגישה אל החניון והיציאה ממנו באופן המקנה יותר בטיחות. בדומה לארועים האחרים, לא צפינו בבחינה מחדש של עקרונות התוכנית המקורית מצידו של אגף התכנון או בראיה של ההתנגדויות כאינדיקציה לבעיה אמיתית בתוכנית. יתכן והדבר נובע מהתפיסה הרווחת שאנשים מתנגדים לתוכנית מתוך פרספקטיבה מוגבלת של האינטרסים הצרים שלהם, ואילו המתכננים מתכננים תוכנית אוביקטיבית מתוך שיקולים רחבים של טובת העיר כולה,
והציבור הרחב. האפשרות שהאינטרסים הכלליים והפרטיים עשויים להשתלב לא הועלתה ולא באה לידי ביטוי בשיקולים השונים.
מטרתם העיקרית של התושבים בשלביו המרכזיים של הקונפליקט היתה למנוע את הקמת החניון ולהביא לביטול התוכנית. אסטרטגיה שנועדה לממש מטרה זו פותחה על ידי ועד הפעולה של הורים ותושבים שהתארגן שלושה שבועות לפני מועד תחילת הקמתו של החניון - ביולי 1991. הטקטיקה הורתה על הוצאת צו למניעת התחלת העבודות בשטח, שבעקבותיו תוכנן הליך משפטי וציבורי ממושך שיביא לביטול הפרוייקט. התושבים העריכו כי העיתוי בתקופת מערכת בחירות פועל לטובתם, שניתן יהיה להשפיע על המועמדים לבחירות ושהללו יגרמו לגניזת התוכנית להקים את החניון.
לצורך יישומה של אסטרטגיה זו, היה צורך להתגבר על מיגבלות אחדות, והקשה ביניהן -מיגבלת הזמן: התושבים פתחו במאבק בשלב מאוחר מאד בתהליך. הם לא הגישו התנגדות לתכנית בשלב שזו היתה מופקדת לעיון הציבור, והחצינו את עמדתם רק לאחר שהגורמים השונים היו כבר מוכנים וערוכים לביצוע הפרוייקט, על פי תכנית מאושרת כחוק. מיגבלה קשה נוספת נבעה ממחסור חמור במימון לצרכי המאבק. המיגבלה השלישית לפעילות התושבים נבעה ממחסור בתשתית ארגונית: לרשותם פעילים מעטים בלבד מן האזור ועימם לא נימנו אנשי מקצוע בתחומי התכנון, הארגון או התקשורת. את המאבק הובילה קבוצה קטנה בת כשבעה פעילים, שהיו בקשר עם אמצעי התקשורת, עם העירייה, עם ההורים של תלמידי בית הספר ועם עורך-דין. קבוצה זו לא היתה פנויה לפיתוח תשתית ארגונית ומשאבים אנושיים שיתמכו במאבק ממושך. הלחץ עליהם היה גדול מאד, והזמן מועט.
הטקטיקה תוכננה על ידי עורך־הדין שנשכר על ידי הקבוצה, והיתה בעלת מאפיינים משפטיים ברורים. כאשר היה ברור שהעירייה לא מתייחסת לאזהרות ולמכתבים הדורשים עיכוב ביצוע החניון, והקבלן עתיד להתחיל לעבוד בראשית יולי 1991 עם תחילת החופש הגדול, הוציאו נציגי התושבים צו מניעה זמני נגד התחלת העבודות. הכוונה היתה להתמקד בדיון בבית משפט השלום, כדרגה הנמוכה ביותר בהררכיה השיפוטית, ולהמשיך במאבק אחר כך, בערכאות גבוהות יותר.
הטקטיקה שנקטו התושבים הצליחה לעכב את ביצוע הפרוייקט בחדשים ארוכים, אולם פסק הדין, אשר התקבל בינואר 1992, חסם בעצם את המשך המאבק המשפטי והתיר לעירייה להמשיך בביצוע הפרוייקט. העדים שהביא ועד הפעולה לא שיכנעו את בית המשפט, וזה הותיר פתח יחידי להמשך המאבק, אשר נגד למעשה את האסטרטגיה שבה נקטו:
השופט התיר לעותרים לשוב לבית המשפט לאחר הקמת החניון, אם יסתבר שהפעלתו אע מזיקה לבריאות של הילדים בשל רמות רעש וזיהום גבוהות מהמותר.
השופט פסק כי על העותרים לשלם הוצאות לעיריה, למרות שמדבריו במהלך המשפט השתמע כי העותרים הם גוף ציבורי והוא לא יפסוק כך. הם הרגישו שהפסידו בכל האספקטים של הצד המשפטי. יתר על כן - הדיון בצו המניעה היה יקר, והשאיר את קופתם ריקה. הפסיקה בנושא הוצאות נראתה לתושבים כאיתות לקבוצות ציבוריות אחרות להיזהר שלא להיכנס למאבק כגון זה.
העירייה ויתרה על ההוצאות, בתנאי שוועד הפעולה יתחייב שלא להמשיך לפעול נגד החניון. הם התחייבו, נמנעו מלשלם והתפטרו מתפקידם. מיד אחר כך נבחר ועד שונה, מורכב מהורי התלמידים בבית הספר בלבד וזה המשיך במאבק, אולם על-פי אסטרטגיה שונה, מותאמת לשינוי הנסיבות.
החל מינואר 1992 האסטרטגיה של ועד הפעולה, אשר היה כאמור מורכב מהורי תלמידים בלבד, שאפה להשיג פיצוי גבוה ככל האפשר למען בית הספר בעת הקמת החניון ובעקבותיו, בתמורה לפגיעה הנגרמת על-ידי הקמת החניון.
הדיירים בסביבה לא השתתפו יותר במאבק, וככל הידוע לנו לא דרשו פיצוי בעקבות הקמת החניון.
ביטוי ראשון של האסטרטגיה החדשה בא לידי ביטוי בהשבתה של הלימודים בבית הספר במשך שלושה שבועות בפברואר 1992. מטרת השביתה היתה להכריח את העירייה להעביר את הילדים לתקופת ביניים לבית ספר חלופי, ולהכשיר בזמן הזה את הכיתות והחצר ללימודים תוך כדי העבודה. ההורים, שלא הצליחו לבטל את הקמת החניון, הצליחו בזמן הדיונים שבמהלך ההשבתה להשיג מהעירייה התחייבות לשיפוץ מקיף של חצרות בית הספר והמבנים שבו.
מן הראוי להצביע כאן על סכסוך נוסף, אישי, אולי משני, אולם אופייני למערכת היחסים בין ובתוך הקבוצות אשר בקונפליקט. בתקופת ההשבתה העליבו ההורים את ראש העיר ואחר־ כך התנצלו בפניו. לדבריהם בעקבות ארוע זה הוא הרגיש כי בית הספר אמנם נפגע מאד והורה על שיפוץ מקיף ביותר.
במהלך המאבק נקטו ההורים בטקטיקות מגוונות, אשר כללו התרעה בצד הפרעה אקטיבית, וגיוס תמיכה. הם פנו לעירייה ולבית המשפט וכן לעתונות, ובאמצעותה לציבור. הם ניסו לפגוע בלגיטימציה של התוכנית, הפגינו והשביתו.
אנו מוצאים עדויות בודדות לשימוש בטקטיקות של משא ימתן בין הצדדים העיקריים בקונפליקט, והשימוש באלו היה מאד מקוטע ובלתי יעיל. השימוש בטקטיקות מסוג זה נעשה כאמצעי נוסף לאיים או להפגין פגיעה נוכחית או עתידית, ולא כזירה להידברות. למשל: העירייה איימה על התושבים כי תדרדר את בית הספר למצב גרוע ביותר אם לא יפסיקו את צעדיהם נגד החניון. דוגמה נוספת: כאשר העירייה הזמינה את התושבים לישיבה שנועדה לדון בפיצוי בית-הספר בתמורה לפגיעה בו, הם נעלבו ועזבו בזעם, מבלי להיכנס למשא ומתן עינייני על אופי הפיצוי ומרכיביו.
יחסי הכוחות
הארוע התאפיין ביחסי כוחות דינמיים בין הצדדים בקונפליקט. לכאורה, העירייה היא הצד החזק. ברשותה תקציבים, מידע ושליטה רבה במערך קבלת ההחלטות. היא הוסמכה כחוק לפעול למען הציבור הרחב, ולא חרגה מסמכותה זו, לפחות עד כמה שהדבר נבחן בהליך משפטי אשר התרחש במהלך הארוע. יחד עם זאת, ולמרות המגבלות, מצליחים התושבים לא אחת להטות את הכף לטובתם, לגייס תמיכה ציבורית ופוליטית, לעכב את התהליך, לפגוע ביוקרתה של העירייה, ובסופו של דבר גם להשיג הישגים לא מבוטלים, בדמותו של פיצוי נאות לבית הספר בתמורה על הפגיעה בו. מעורבותם גרמה ככל הנראה לשיפור רמת התכנון והביצוע, להגדלת הפיצוי שאותו קיבל בית-הספר, ויתכן גם לזירוז הביצוע. בשלב זה העירייה והחברה המבצעת היו מעוניינות להמחיש עשייה ולהפגין אמינות במה שנוגע לעמידה בלוח הזמנים וטיב העבודה.
עוצמת הקונפליקט
הקונפליקט בנוגע לחניון "תל-נורדאו" היה ממושך ובו נדבכים ושלבים אחדים. התמקדנו כאן בעיקר בקונפליקט בין השכנים והורי התלמידים מצד אחד לבין העירייה מן הצד השני, בשלב הגלוי והחריף יותר של הקונפליקט, אשר נמשך כתשעה חדשים - ממחצית 1991 ועד תחילת 1992. שלב זה התרחש אחרי הליך התכנון הפורמלי, כשהתכנית היתה בעצם כבר מאושרת כחוק. עוצמת הקונפליקט והאינטנסיביות שלו היו גבוהות ביותר בשל לחץ הזמן שבו היו נתונים התושבים והעירייה.
מן הצד האחד התושבים ניסו למנוע את הקמתו של פרוייקט אשר עמד על סף ביצוע, לאחר שההליך המחייב את הרשות והמאפשר מעורבות של התושבים, קרי הגשת התנגדויות
לתכנית בזמן הפקדתה, הסתיים בלא שנעשה בו שימוש מצידם של התושבים. מן הצד השני ־ לעירייה היה חוזה חתום ומוסדר לביצוע הפרוייקט, אשר כלל עלויות ולוח זמנים. בשלב זה כל שיבוש ועיכוב עשוי להתבטא בייקור הפרוייקט. מעבר לכך, מדובר בפרוייקט ראשון המתקרב לקו הסיום, בבחינת ספינת הדגל של מדיניות הקמת חניונים תת־קרקעיים מתחת לשטחים שבבעלות העירייה, וזו היתה להוטה להפגין עשייה.
העוצמה הרגשית הגבוהה שבאה לידי ביטוי בשלב זה של הקונפליקט רק מדגישה את חריפותו. במהלך המאבק לא חסכו הצדדים דברים קשים ואף פגיעות אישיות זה מזה. העירייה (וראש העיר) הואשמו בשינאת ילדים וברמאות. ההורים הואשמו בניצול ילדיהם למאבק חסר ערך.
זיקה אל קונפליקטים אחרים
מן הראוי לראות את ארוע חניון "תל־נורדאו" ואת התנהגות הצדדים השונים במהלכו, מתוך פרספקטיבה רחבה יותר של התפקוד העירוני בתל-אביב ־ יפו. ראשית, חניון זה הוא כאמור ראשון מבין שורה ארוכה של פרוייקטים דומים במהותם שאותם תכננה העירייה להקים ברחבי תל-אביב - יפו. הנושא כולו שנוי במחלוקת, שאחת מתוצאותיה מתבטאה בעובדה שבשעת כתיבתם של דברים אלו, בסוף שנת 1995, הפרוייקט בעצם מוקפא, והחניון היחידי שהושלם הוא זה המסוקר כאן - מתחת למגרש בית־הספר "תל-נורדאו".
התנהגותה של העירייה במהלך הקונפליקט היתה מושפעת על ידי הענין שלה בקידום המדיניות בנושא החנייה. היא עשתה מאמצים רבים על־מנת לקדם את ביצועו של חניון זה, אשר נראה כשלב טוב ביישום המדיניות. למאבק של התושבים יש זיקה אל מדיניות זו, אולם מוגבלת בהיקפה. אין הם באים ללחום את מלחמתם של תושבים אחרים ברחבי העיר שסכנה דומה עומדת בפיתחם.
התושבים התייחסו אל הקונפליקט משנת 1986 בין התושבים לעירייה בנוגע להקמת חניון תת־קרקעי מתחת לחלק מ״גן־מאיר" ולמדו לקחים מהארוע הזה, שאותם אפשר ליישם במאבקם. הם התייחסו גם אל מה שקרה באזורם עם הקמת "חניון הכיכר" שנים רבות קודם לכן. התושבים היו סבורים כי הטעיה מכוונת מצד העירייה במקרה של חניון "תל־ נורדאו" היא שמנעה את ביטולו של פרוייקט זה. הם הרגישו שהוליכו אותם שולל, והחריפו את המאבק.
לבסוף, מה שהשפיע במיוחד להערכתנו על ההתרחשויות בארוע הנחקר, אינו מדיניות שנוייה במחלוקת, גם לא קונפליקט דומה באזור, אלא מסכת שלמה של תקשורת לקוייה בין
התושב לרשות. אי האמון, שאותו חשים התושבים ביחס לרעיונות שמעלה העירייה וביחס להבטחותיה, מלווה את הארוע ושזור בו. תחושה זו ניזונה מנסיונות העבר ומצביעה על קונפליקט ממושך, כרוני כמעט, מבונה במערכת. במצב זה, לא חשוב כל כך לבחון ולחקור לעומק אם היתה הטעיה של התושבים, ואם כן האם היתה מכוונת ועל-ידי מי. עצם התחושה של התושבים ואמונתם שהולכו שולל, היא שהציתה את הקונפליקט ואף סיפקה אחר־כך מוטיבציה להמשך המאבק והחרפתו.
תוצאות הקונפליקט
הקונפליקט אשר ליווה את הקמתו של חניון "תל-נורדאו" הוסדר. החניון הוקם על פי תכניתה של העירייה. בתכנית הוכנסו שיפורים אחדים בהשפעתם של התושבים, אשר ייקרו במעט את הביצוע. בית הספר שופץ ושוקם לאחר שנים של הזנחה. בין השאר חודשה כניסה רשמית לבית הספר מרחוב מנדלי. כניסה זו מצוייה במקום מרוחק מאד מהכניסה לחניון, ולא היתה בשימוש במשך עשרות שנים. כמו כן הוקמו מגרשי כדורסל ברמות פירוט וביצוע גבוהות מאד; ניטעה חורשת עצים בין שני אגפי בית הספר; הותקנו רצפות פרקט באולם ההתעמלות, ריצוף חדש בקומות, שרותים חדשים, מיזוג אוויר וחלונות חדשים. בית הספר מתפקד היום כמרכז קהילתי איכותי. סביר להניח כי רמת השיפוץ הושפעה ממאבקם של התושבים. העירייה אמנם תכננה להשקיע בשיפוץ בית-הספר כחלק מפעילותה השוטפת במבנים שבטיפולה, אך שיפוץ זה עוכב כתוצאה מההחלטה להכשיר את החניון. השיפוץ הוצמד לפרוייקט החניון מטעמי יעילות, אולם חלק מההשקעה במתחם הוקצתה בעצם כפיצוי בעקבות הקונפליקט.
החניון מתפקד היום ברמה טובה, (ראו בנספח קטע שהופיע בעיתונות המקומית, ובו דברי הלל ושבח, החריגים בתקשורת המקומית, לחניון ולהשתלבותו בסביבה). הקונפליקט הסתיים, אולם ספק אם נפתר.
ראשית, מדובר בארוע אחד מתוך מכלול המציין את הנושא השנוי במחלוקת של מדיניות החנייה בתל־אביב.
שנית ־ גם בארוע זה מצויים מוקדים אחדים, שבהם רוחש תחילתו של השלב הבא בקונפליקט, ובראשם שאלת ההשפעה של החניון על איכות האוויר בבית הספר.
שלישית ־ לא ברור אם החניון גרם לפגיעה בערך דירותיהם של דיירי הבתים הגובלים בו, ומה שיעורה של זו. ספק אם פוצו בדרך כל שהיא עבור פגיעה זו ונזקים אפשריים נוספים. הדיירים הפסיקו את המאבק נגד העירייה לאחר הדיון המשפטי שבו הובסו, ולאינטרסים שלהם לא היה בעצם ייצוג בהמשך.
רביעית. נחיצותם של נתיבים יעילים לתקשורת בין האזרח לרשות נשארה בעינה, וגם בעיית האמון של האזרח לרשות לא באה על פתרונה. אמנם ב״מערכה האחרונה" של הארוע הנסקר
כאן עמדה העירייה בדיבורה והפרוייקט הושלם במהירות סבירה וברמה נאותה, אולם כפי ש״סנונית אחת אינה מבשרת את בוא האביב", סביר כי התושבים יראו בהתנהגותה של הרשות במקרה זה חריג ולא שינוי מגמה. יתר על כן, יש שיראו בהצלחתם החלקית של התושבים בעקבות המאבק ־ עידוד לנקיטה בצעדים קיצוניים כגון השבתה בארועים נוספים ובמקומות אחרים.
אחרית דבר, (תחילת? של סיבוב חדש במאבק
במחצית 1995, כעשרה חדשים מאז תחילת הפעלתו של החניון, איתרנו את ארבעה העותרים כנגד הקמת החניון מבין התושבים הגרים בשכנות אליו. שלשה מהם היו מרוצים עד מרוצים מאד מהחניון ומדרך אחזקתו והפעלתו, למרות שבעבר התנגדו בתוקף להקמתו. הרביעי מתגורר סמוך מאד לדרך הגישה לחניון, ומנוחתו מופרעת עקב הרעשים שגורמים המשתמשים בחניון, ובעיקר המשתמשים במכונה למכירת משקאות קלים, אשר הוצבה בסמוך לכניסה לחניון. מן הראוי להדגיש - השכנים מורשים להחנות ללא תשלום בחניון בלילות ובחגים. דבר זה לא היה ידוע בזמן המאבק, להפך, אז הודגש שהחניון לא ישרת את התושבים. נראה שמדיניות זו נקבעה במועד מאוחר יותר.
באשר לשביעות הרצון של הורי התלמידים ושל הנהלת בית־הספר, התמונה שונה. ילדיהם של רוב ההורים שעתרו כנגד הקמת החניון סיימו את הלימודים בבית הספר, הם אינם מתגוררים סמוך לחניון וכעת אינם מגלים בו עניין. להורה שעמד בראש המאבק, יש עדיין ילד בבית הספר. הוא סבור היום כמו בעבר שאסור היה להקים את החניון מתחת לחצר בית הספר. לדבריו החניון פועל בתפוסה נמוכה בלבד, ויחד עם זאת גורם לזיהום אויר מסוכן בשטח בית הספר. פנינו גם אל ראש ועד ההורים ולמנהלת בית הספר. גם עמדתם שוללת את השימוש הדו תכליתי בשטח בית הספר. המנהלת, אשר נמצאת בתפקיד תקופה קצרה בלבד ולא היתה שותפה למאבק, סבורה כי הרעיון להקים חניון מתחת לחצר בית-ספר פסול מיסודו מסיבות של בטיחות וביטחון הילדים, בנוסף לבעיה של הזיהום הסביבתי.
לקראת המחצית השנייה של שנת 1995 נראה כי הקונפליקט מתחדש. בדיקות הצביעו על זיהום אוויר חריג ואף מסוכן בפתחי המסננים המוציאים גזים מהחניון אל חצר בית הספר. אם לא יימצא הסדר, סביר כי תחודש עתירת ההורים אל בית-המשפט.
פרק 7. "גן־מאיר" ו״גיצת קרוואן"
ארוע חניון "גן- מאיר"
נתונים כלליים
התכנית: חניון ״גן מאיר״. תב״עמס׳ 9303.
אזור מגרשי המשחקים שבין רחובות המלך ג׳ורג׳ ־ טשרניחובסקי.
חניון תת-קרקעי ל- 300 כלי רכב בשלשה מפלסים.
היוזם: הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה של עיריית תל־אביב ־ יפו.
בעלהקרקע: עיריית תל-אביב־ יפו.
עיקרי הארוע
ההצעה להקים חניון תת־קרקעי מתחת לחלק משטחו של גן מאיר הועלתה כבר ב-1986 על-ידי מינהל ההנדסה בעיריית תל-אביב ־ יפו. בכניסה הראשית ל״גן־מאיר" מכיוון רחוב המלך ג׳ורג׳, ניצב באותה תקופה במשך זמן ממושך שלט ענק של העירייה שהודיע על הכוונה להקים חניון כזה, אך התוכנית עוררה התנגדות וירדה מעל סדר היום.
להצעה להקים חניון תת-קרקעי ב״גן־מאיר״ יש זיקה גם ל״תכנית בנין עיר 2363 ־ תוכנית לב תל-אביב, אזור א׳ ", והדיון בחניון עלה שוב בקשר להכנת תכנית זו. מטרתה של תכנית "לב תל-אביב" היא לשפר את האטרקטיביות של מרכז העיר למגורים ברמה טובה, באזור שבו נמצא גם "גן־מאיר", באמצעות מתן אפשרות לתוספות בנייה, שיפור איכות חיים, שימור מבנים מיוחדים ופתרון בעיות תנועה וחנייה. פתרונות החנייה העיקריים של תכנית זו התמקדו בשלושה חניונים תת-קרקעיים שהוצעו במסגרתה. שניים בוטלו במהלך שינויים שעברה התכנית, ונותר החניון ב״גן־מאיר״. התכנית הוכנה בסוף שנת 1991 והעלתה מחדש את נושא הקמתו של חניון "גן־מאיר", כשהיא מתנה את האפשרות הכלולה בה להוספת למעלה מ־ 200 יחידות דיור במתחם, בהקמתו של חניון זה.
באותה התקופה, בינואר 1992, הועלתה תכנית החניון לדיון מחדש גם בוועדה המקומית לתכנון ובנייה בתל-אביב ־ יפו, כפתרון למצוקת החנייה הקשה במרכז העיר. הרעיון הועלה כנראה באגף התנועה, או באחת הישיבות המשותפות לאגף התנועה ולאגף התכנון, ואושר על ידי ראש אגף התנועה בעירייה.
תכנון החניון בגן־מאיר נבחן כחלק מתוכנית כללית לשימור ולשיקום הגן במשרד אדריכלי נוף שבחן חלופות והגיש הצעה בספטמבר 1992.
תוכנית החניון בגן־מאיר הוקפאה לפני הבחירות לרשויות המקומיות, בשנת 1993. היא נעצרה בשלבי האישור הראשוניים בוועדה המקומית. הוועדה קיבלה החלטה לשוב ולדון בתכנית לאחר שמתכנניה ימשיכו לשפר אותה. ההחלטה האופרטיבית הצביעה על המתנה עד לאחר הבחירות כדי לאפשר להנהלה החדשה של העיר ללמוד את מדיניות אגף התכנון בנושא חנייה ולאשרר אותה מחדש. בה בשעה הוחלט כי אגף התנועה במינהל ההנדסה יערוך סקר מקיף על השפעת החניונים המוצעים על התחבורה באזור מיקומם.
הצדדים המעורבים בקונפליקט, האינטרסים שלהם,ודרך ייצונם
הצדדים העיקריים בארוע "חניון גן־מאיר", בדומה לארוע "תל-נורדאו", הם: מצד אחד העירייה ורשות התכנון שלה, אגף התכנון, ומן הצד שכנגד התושבים המתגוררים סביב הגן. העירייה מעוניינת בפתרונות חנייה באזור הזה, שהוא אחד הצפופים והעמוסים ביותר בעיר. תושבי האזור מעוניינים לשמור על הגן הציבורי הוותיק הגדול היחיד שקיים בתל־אביב ־ יפו בשלמותו. בשונה מארוע חניון "תל-נורדאו", במקרה זה הציגו המתנגדים באופן עקבי וממושך חזית רחבה ומאוחדת, תחת דגלו של ״הוועד להצלת גן־מאיר״ . כאן, כמו ב״תל־ נורדאו״ לא רק שכנים התנגדו. ב״גן - מאיר" אזרחים מחוץ למתחם הצטרפו להתנגדות משיקולים שניתן להגדירם כשיקולי טובת הציבור הכללי ־ מניעת פגיעה בגן שהוא בבחינת נכס לעיר, ולא מתוך אינטרס ממוקד (טבעי ולגיטימי בפני עצמו) של הורים המעוניינים למנוע פגיעה בילדיהם למשל.
תושבי תעיר שאינם שכנים ל״גן־מאיר״ ותושבי תל־ אביב - יפו לשעבר הזוכרים את הגן מילדותם התגלו כבעלי עניין בקונפליקט. ״הוועד להצלת גן מאירי׳ הוקם בתחילת 1992 ועד מהרה הצליח לגייס אנשים רבים לשורותיו. התברר כי תל-אביבים רבים, ביניהם עתונאים, אנשי ציבור ואמנים ידועים, וגם כאלה שאינם גרים כבר בתל-אביב ־ יפו מזדהים עם השכנים, ורואים בכל נסיון של שינוי בגן סממן להדרדרות איכות החיים. שינוי הגן מסמן עבורם את חיסול אופיה המקורי של העיר. "גן־מאיר" הוא יוצא דופן בכל הנוגע לזיקתם של אנשים רבים אליו, בכך שלמרות שאינם מבקרים בו יותר, הם רואים חשיבות בשימורו ללא כל שינוי.
הפוליטיקאים היו מעורבים בצורה אינטנסיבית מאד בארוע זה: בעיקר ראש העיר, ואחדים מחברי מועצת העיר, שהבולטת ביניהם - יושבת ראש אגף התנועה. הללו ראו בתכנית חניון "גן־מאיר" פתרון לבעיות החנייה, שהן חמורות במיוחד באזור זה. במשך תקופה ארוכה ניסתה העירייה לתקוף את הבעיות המתלוות למחסור בחנייה באמצעות אכיפה קשוחה של חוקים באזור זה: ׳סינדול׳ מיידי, גרירה וקנסות. הללו גרמו נזק בעיקר לתושבי האזור. הביקורת הקשה נגד גישה זו גרמה להורדה של רמת האכיפה, ובד בבד הגבירה את הלחץ על
אגף התנועה להציע פתרונות לבעיה. מצוקת החנייה קשה במיוחד בשעות הפעילות של המסחר באזור. יוצא מכך שהעירייה מייצגת כאן בעיקר את האינטרסים של סוחרים, יזמים ולקוחות הבאים מחוץ לאזור. באופן זמני, הצליחה העירייה לספק מספר ניכר של מקומות חנייה, על-ידי הכשרת מגרשי חנייה בשטחים פנויים בסביבה (ברחוב מכבי ובשוק בצלאל). מקומות חנייה אלה יעלמו מיד עם התחלת ביצוע פרוייקטים (שתוכניותיהם כבר אושרו) המתוכננים להיבנות על מגרשים אלו. הצורך בפתרונות חנייה זמינים באזור זה הוא לכן אקוטי במיוחד.
גם אנשי האופוזיציה, ובעיקר המתחרים השונים לראשות העיר, הרבו לתמוך בתושבים המתנגדים, וזכו לחשיפה רבה באמצעי התקשורת. עקב המודעות הגבוהה של הוועד להצלת "גן־מאיר" לצורך לנצל את מערכת הבחירות בקשר לסכסוך, נוצר עניין אצל המועמדים לתמוך בעמדה המתנגדת להקמת חניון בשטח הגן.
ערוצי תקשורת.
בין התושבים לבין עיריית תל־אביב ־ יפו לא מצויים כמעט ערוצי תקשורת פורמליים בכל הנוגע לתוכניות עירוניות. במהלך קונפליקט זה נפתחו ערוצי תקשורת אחדים.
הקשר הראשון בין התושבים לבין העירייה נוצר ביולי 1992, כאשר נודע לתושבים על הכוונה להקים את החניון. הם התארגנו במסגרת ה״וועד הציבורי להצלת הגן" ופנו לעירייה לקבלת הבהרות. העצרת שאירגן הוועד באוגוסט 1992 (ראו נספח) היתה האמירה הציבורית הראשונה שלו. חשוב להדגיש: במועד זה, תהליך אישורה של תכנית החניון היה בראשיתו, ודיונים התקיימו בפורומים שונים של אגף התכנון ושל הוועדה המקומית.
ערוץ תקשורת אחד הוא התכתבות בין תושבים לבין אגף התכנון בנוגע לתכנית. חלק מהמכתבים מנוסחים ונשלחים ביוזמתם של תושבים פרטיים, בשמם או בשם אירגוני תושבים. מכתבים אחרים חתומים על-ידי עורכי-דין המייצגים תושבים בודדים או גופים מאורגנים של תושבים.
ערוץ תקשורת שני התפתח באמצעות מיפגשים בין העירייה לתושבים, בדרך כלל ביוזמתם של האחרונים, אולם מתוך היענות מלאה של ראש אגף התכנון ואנשיו. אגף התכנון היה מעוניין במפגש בלתי אמצעי עם תושבי העיר סביב התוכנית, כדי להבין את ההתנגדויות וכדי לנסות ולשכנע נציגים של תושבים בתועלת שיש בתוכנית.
ערוץ שלישי, שוב ביוזמת התושבים, מתבטא ביצירת הזדמנויות מיפגש נוספות סביב הגן. למשל, כאשר נודע לתושבים על ביקור של חברי הוועדה המקומית לתכנון ולבניה בגן, הגיעו גם נציגיהם כדי לדבר ולנסות לשכנע את נציגי הוועדה.
ערוץ תקשורת רביעי, עקיף יותר, בין הצדדים עובר דרך אמצעי התקשורת. דרך ערוץ זה מנסים התושבים להשפיע על הפוליטיקאים ואנשי המקצוע. ביטויו - כתבות בעתונות וארועים בגן המלווים בכתבות בעתונות, שמציגים את עמדתם של התושבים למען הגו לעומת הכוונות של העירייה להרס הגן.
ערוץ תקשו5ת חמישי הוא ערוץ בלתי פורמלי, אפילו חשאי. המדובר בהעברת מידע מהעירייה אל נציגי התושבים המאורגנים, על־ידי עובדי עירייה שמזדהים עם מטרת התושבים - ומעוניינים לגנוז את תכנית הקמתו של החניון.
בארוע זה לא נעשה שימוש בערוצי תקשורת רשמיים להעברת מסרים או להידברות בין הצדדים. למרות שמדובר בנושא מתחום התכנון והבנייה, המחאה של התושבים ומאבקם באו לידי ביטוי מחוץ וללא קשר להליך החוקי שהיקצה המחוקק במסגרת חוק התכנון והבנייה לצורך כך, קרי שלב הפקדת תכנית, הגשת התנגדויות לרשות המוסמכת, שמיעתן, דיון והכרעה. בארוע "תל-נורדאו" המאבק התרחש לאחר הליך ההתנגדויות, בארוע "גן־ מאיר" לפני השלב המיועד להגשת התנגדויות. בשניהם לא היה שימוש בהליך המתחייב בחוק, ובשניהם היתה השפעה למחאתם של התושבים למרות עיתויה.
מאפייני הקבוצות המשתתפות
מאפייני היזם - העירייה על הגופים המרכיבים אותו והמייצגים אותו, נדונו בפרקים 5 ו - 6 לעיל. נתמקד כאן באפיון קבוצות התושבים:
הוועד הציבורי למען "גן־מאיר", שנקרא גם הוועד להצלת "גן־מאיר", הוא קבוצה שהוקמה במיוחד למאבק עד החניון ושמה לעצמה למטרה להיאבק למען טיפוח הגן ושימורו. בקבוצה זו מצויים תושבים המתגוררים בשכנות לגן מכל צדדיו, בסימטת גן מאיר, במשעול יעקב, ברחוב המליץ, וכן תל-אביבים שאינם מתגוררים בסביבתו המיידית של הגן. בוועד רשומים מאות חברים. לדברי יו״ר הוועד הוא יכול בכל עת לגייס למבצעים ולעבודה שוטפת עשרות פעילים. קבוצת המנהיגות פעילה במיוחד והיא מונה כ-12 חברים.
בוועד מתקיימות שתי גישות כלפי הקונפליקט: גישה ׳מקצועית׳ שרואה במאבק משימה שיש לתקוף באמצעים מתוחכמים ויעילים כדי להפיק את המירב מכל מהלך; וגישה ׳אגרסיבית׳ של פעילים ותיקים וקיצוניים יותר, שרואים צורך במאבק קיצוני וחריף כדי להשיג מטרות. הקבוצה הדומיננטית והמובילה היא הקבוצה ׳המקצועית׳. היא מגבשת את המסרים ומפעילה טקטיקה מתוחכמת, המשלבת יחסי ציבור והפעלת השפעה ומשא ומתן כדי להשיג את מטרותיה. הקבוצה מגבשת מסרים חיוביים, נמצאת בקשר רצוף עם מקבלי החלטות ואנשי מקצוע בעירייה, תוך שמירה על סגנון מכובד ומנומס, ומפתחת דרכים מקוריות כדי למשוך תשומת לב ולהשפיע.
העובדה שבקבוצה קיימת גם מגמה יותר פרועה ויותר קיצונית משרתת את מטרותיה. היא יכולה תמיד להצביע על הצורך שלה לרסן את הפעילים הקיצוניים יותר. הוועד קבע לעצמו עיקרון מנחה האומר כי בשום פנים ואופן אין לפתור בעיה קשה אחת על־ידי יצירת בעיה קשה אחרת, חמורה יותר. טיעוני הוועד הם:
1.	חניון "גן־מאיר" עתיד לגרום נזק בלתי הפיך לעצים ולאיכות החיים בעיר (מסתמך על חוות דעת מקצועית שהוועד הציג).
2.	החניון הוא תקדים מסוכן. הצלחתה של העירייה לעשות שינוי בקטע של הגן הציבורי הוותיק והחשוב בעיר, המיועד לשימור כמות שהוא, עתידה לפתות אותה להמשיך ולנגוס מן הגן הזה ומגנים אתרים בעיר ככל שמצוקת החנייה תיגבר.
3.	פתרון החניון על חשבון הגן, אם יהיה זמין לעירייה, ימנע פתרונות יסודיים יותר של בעיות התנועה והחנייה בעיר. תושבי מרכז העיר ממליצים לעירייה לאמץ מדיניות של פיתוח תחבורה ציבורית טובה בעיר ומניעת כניסה של כלי רכב של לא תל-אביבים אל העיר כפתרון היעיל ביותר לבעיות החנייה.
עמותת לב תל-אביב היא העמותה של תושבי מרכז העיר ־ רח׳ שנקין והסביבה. מרבית חבריה מתגוררים מזרחית ל״גן־מאיר", אולם גן זה עבור חבריה הוא הגן הציבורי המשמעותי היחיד בסביבה. לחברי העמותה מודעות גבוהה ודאגה רבה לאיכות החיים בעיר. חברים בה, בין השאר, זוגות עם ילדים שעברו לגור במרכז העיר, ולהם אינטרס אישי בשמירה על שלמות הגן. חברי "עמותת לב תל-אביב" תומכים במאבק נגד החניון בגן מאיר כחלק מפעילותם השגרתית. הארועים הציבוריים בגן־מאיר נערכים בחסותם ובעזרתם. העמותה משתפת פעולה באופן הדוק עם "הוועד למען גן־מאיר" במסגרת פעילותה הרחבה יותר בקשר לקידום איכות החיים וחיי הקהילה באזור.
תארועיס
תפיסת כוונות הצד שכנגד. ההתנגדות להקמת החניון ב״גן־מאיר" היא על בסיס ערכי יותר מאשר בארועים האחרים שחקרנו במסגרת מחקר זה. המרואיינים הדגישו את ערכי השמירה על איכות חיים, ואת החשש מאבדן חלק מעצי הגן. האזור צפוף ביותר בשעות שבהן מתקיים בו מסחר, והאוויר מזוהם. כפועל יוצא מכך, התושבים החיים באזור רגישים לנושא הגודש והזיהום יותר מאשר לצרכי החנייה. זהו אזור נגיש מאד ומרכזי מאד והרכב הפרטי אינו חיוני לתושביו בתיי היומיום. מצד שני בגלל הצפיפות הגדולה של התנועה בכל שעות היום, הם מודעים יותר לקשיי החנייה וסובלניים יותר בנושא זה בהשוואה לתושבים המתגוררים באזורים אחרים של העיר.
מן הראיונות שערכנו עולה אי הבהירות ואף סתירות בכל הנוגע לעמדות הצדדים ־ מוצהרות ונתפסות. אנשי אגף התכנון סבורים שרוב התושבים הם בעד הקמת החניון. הוועד לעומת זאת רואה בעמדה זו נסיון של אגף התכנון להציג פילוג בעמדות התושבים, ובטענה לקיומו של רוב שקט המעוניין בהקמת החניון, נסיון להוליך שולל את דעת הקהל באשר לעמדות בנוגע לגן.
המחשה של מערכת היחסים הבעיתית בין הצדדים המעורבים, ניתן למצוא בפגישה בין מנהל אגף התכנון לבין התושבים, שנועדה למתן את הקונפליקט, אולם גרמה בעצם להחרפתו. בסיומו של מפגש זה, טען מנהל אגף התכנון כי הצליח לשכנע חלק גדול מן המשתתפים בצורך בחניון. התושבים לעומת זאת, יצאו בהצהרה, שפורסמה גם בעתונות המקומית, כי לא היו דברים מעולם, וכי הם מאוחדים בהתנגדותם לחניון. התושבים הסבירו את התרשמותו (המוטעית, לטענתם) של מנהל אגף התכנון בהערה יחידה מפיו של עורך הדין שלהם. העימות החריף עד להאשמות הדדיות, לפסים של מתקפה אישית, ושימוש בעיתונות להעברת מסרים.
התושבים רואים גם בהבטחתה של העירייה כי היא תשקם את הגן במלואו וכי היא יכולה להציל את העצים בחלק שעליו יוקם החניון, אחיזת עיניים והטעייה מכוונת נוספת. מסכת אי האמון שבין האזרח לרשות עולה כאן במלוא עוצמתה, ודווקא בארוע שבו היה נסיון משני הצדדים להידברות. להמחשת טענתם הם מביאים גם ראיות: קלטת וידיאו ובה ראיון שערכו עם מנהל אגף התכנון. ממנה הם לומדים כי גס הוא אינו מאמין בכך שניתן להעתיק את העצים. ברשותם גם חוות דעת של מומחה המסביר כי העברת העצים אינה אפשרית כשמדובר בעצים וותיקים כמו במקרה של "גן־מאיר".
הבנייה בשיקום ושיחזור. הוא רואה באידיאולוגיה מסך על האינטרסים הצרים של תושבים החיים בבתים הצמודים לגן.
עם זאת, גם המתכנן של אגף התכנון - משרד האדריכלים מוריה סקלי -טוען כי "חלופה ב׳ הקוראת לשימור הגן בשלמותו היא האלטרנטיבה המומלצת..." "...חלופה ג׳ (הקמת החניון ושימור הגן) מבטאת לכאורה את הרע במיעוטו, אך יתכן וטמונה בה הסכנה הקיימת בכל פשרה: מצד אחד יוקם חניון הסובל מלכתחילה מאילוצים. ומצד שני תהיה העיסה בשטח הירוק גזר דין מוות על הגן, אשר לאחר שנפגע פעם אחת, הדבר יהווה תקדים שיאפשר להמשיך ולכרסם בו גם בעתיד, כאשר יגברו הלחצים למציאת שטחי חנייה נוספים." בסיכום, ממליצים המתכננים על הקמת החניון מתחת לאותו חלק מהגן הציבורי שבו אין ערכי נוף ייחודיים.
התושבים מפרשים את ההזנחה הגדולה של "גן־מאיר" כמכוונת. בדיקתנו העלתה כי אכן הגן היה מוזנח עד כדי הרס, ונראה כי אילו לא היו השנתיים הקודמות גשומות מאד היה חלק גדול מן הגן מתייבש לחלוטין. זוהי לטענת התושבים שיטה שמטרתה להביא לכך שהם יבחרו בפיתוח מחדש של הגן כפיצוי על הקמת החניון. הטענה של העירייה, כי החניון וההכנסות מהקמתו ומהפעלתו והפעלת המזנון שלידו הם שיאפשרו שימור הגן ושיקומו, נראות שיקריות בעיני התושבים.
לאור ההזנחה של בית הספר "תל-נורדאו" (שהוא בית ספר פעיל ובו מבנה מיועד לשימור), לפני הקמת החניון במקום, יתכן, אם כי איש אינו מודה בכך בעירייה, שיש אמת בהערכתם של התושבים לגבי הכוונות של ההזנחה ב״גן־מאיר". להזנחה זו יש גם קשר ליעילות, שכן אין טעם לטפח מה שעתיד להנזק תוך כדי הבנייה. יצירת זיקה בין השיפוץ לבין הקמת החניון, מוזילה לדעת התושבים את עלות הפיצוי - כבמקרה של "תל נורדאו", ועשוייה לגרום לכך שהתושבים ימאסו בגן מאיר, שעקב הזנחתו יראה חסר ערך. יחד עם זאת, לאור הראיות הרבות לתיאום מועט בלבד בין המחלקות העוסקות בתכנון לבין המחלקה האחראית לאחזקת גנים, יתכן כי הקשר בין פרוייקט החניון לבין הזנחת הגן הוא מקרי.
הוועד התלונן על כך שהעירייה נוהגת להפיץ מידע שיקרי כדי להטעות וכדי ליצור אווירה של הסכמה מסביב לתוכנית למרות שאינה מוסכמת.
הגישה הכללית של הקבוצות זו כלפי זו ב״גן־מאיר" היא של כבדהו וחשדהו הדדי. כל צד חושד בכוונות האמיתיות של הצד השני. הסגנון המאופק והמנומס שאימצו התושבים כלפי
העירייה הוא אפקטיבי. סגנון זה מאפשר להם גישה נוחה לכל הגורמים בעת הצורך, אך בד בבד הם נקטו יוזמות תקיפות מאד שאותן נזכיר בהמשך.
האסטרטגיות והטקטיקות המעורבות
בארוע "גן־מאיר" האסטרטגיה של העירייה היא לשכנע בנחיצות הפרוייקט, להדגיש את יתרונותיו, ולהמעיט בחסרונותיו. כך, למשל, מתארים בכירי אגף התכנון שיטות אירופאיות לשמירה על עצים שנעקרו ולשתילתם מחדש.
העירייה התייחסה אל הצורך בקשר הדוק עם התושבים כאל כורח המציאות, אך לא היקצתה לכך משאבים מיוחדים. נראה כי העירייה סמכה על כוחו של "האיגוף הארגוני"
(1986 ,Mann ; סדן, 1993), על יתרון העוצמה העומד לרשותה ועל ברירת המחדל: תמיד אפשר גם לא להקים חניון זה או אחר.
אסטרטגיות וטקטיקות של התושבים. התושבים מרגישים כי אין אלטרנטיבה אלא להיאבק כעד יישומה של תכנית, הטומנת בחובה לפי הערכתם סכנה לאיכות החיים בעיר. צעדיהם:
1.	הקמת ה" וועד הציבורי למען גן־מאיר" היא אסטרטגיה. שמו של הוועד מצביע על אסטרטגיה זו: לוועד אין רק מטרות שליליות בלבד (מניעת הקמתו של החניון), הוועד קיים גם כדי למנוע את הרס הגן כתוצאה מהזנחה.
2.	הוועד נוקט במיגוון של יוזמות כדי להשאר בתודעה הציבורית כל הזמן. בוועד חברים אנשי תקשורת מנוסים בתחום העתונאות ויחסי הציבור. הם מכירים את המינון הנכון של קומוניקטים לעתונות, מחאה ציבורית, עצרות הזדהות, החתמות, ופעילויות ציבוריות שניתן להפיק מהן כותרות למען המטרה. כל אלו הן הטקטיקות שבשירות האסטרטגיה הכללית, שבמוקדה הרצון ליצור אווירה ציבורית אוהדת בכל הארץ כלפי המטרה של התושבים, ולהביא לביטול התוכנית.
3.	ניצול הזדמנויות ציבוריות כדי לקרב את הציבור הרחב אל הגן, באמצעות פעילויות בחגים. בארועים אלו שולבו מחאה ופעילות חיובית למען הגן. בט״ו בשבט ובשבועות ניטעו שתילים חדשים בגן ונוצרה הזדמנות למשפחות ולבודדים להגיע אל הגן ולפעול למענו במשהו. יצירת קשר רגשי בין תושבי הסביבה שאינם פעילים לבין הגן חשובה לוועד. הבאת הוועד ומטרותיו לידיעת התושבים וגיוס חברים חדשים ל״עמותת לב תל-אביב" ול״וועד להצלת גן־מאיר" היו מטרות משניות שהושגו בארועים הציבוריים בגן.
לידיעת התושבים וגיוס חברים חדשים ל״עמותת לב תל־אביב" ול״וועד להצלת גן־מאיר" היו מטרות משניות שהושגו בארועים הציבוריים בגן.
4.	הוועד נהג להגיב על כל מידע לא מדויק בקשר לגן.
5.	חברי הוועד נפגשו עם כל חברי מועצת העיר לפגישות אישיות שבהן הוסברה עמדת הוועד וכל אחד מהם התבקש לתמוך. באותה דרך נקטו חברי הוועד ביחס לעתונאים מכל העתונים.
6.	בתקופת הבחירות לעירייה הוועד יזם מיפגש ב״גן־מאיר" בין שני המועמדים העיקריים לראשות העיר והביאם לכך שיתנגדו פומבית להמשך תכנית החניון. הארוע זכה לכיסוי בעתונים והיה נקודת ציון במערכת הבחירות העירונית. תוצאת המפגש היתה מכתבים משני המועמדים המצהירים על כוונותיהם ביחס לגן. קהלני הביע התנגדות מפורשת לחניון. מילוא הביע התנגדות לכל פגיעה ב״גן־מאיר".
7.	הוועד למען ”גן־מאיר" הגיש התנגדות לתוכנית חי. כמו הגורמים האחרים שהתנגדו לתכנית זו, הוא ראה בה הרשאה להקים את החניון באתר היקר להם.
8.	הוועד מיוצג בעת הצורך על ידי עורך דין שמשמש להם גם יועץ משפטי בנושאים שוטפים. הוועד מממן את עצמו מתרומות חבריו.
הטקטיקות של הוועד למען "גן־מאיר" הן בעיקרן טקטיקות של התרעה. הלקח של החניון ב״תל־נורדאו" מוזכר כדי להתריע מפני התעדות לתוכנית בניה בשלב מאוחר מדי. הטקטיקות של הוועד מתוכננות כך שלא יראו בטקטיקות של הפרעה. בט״ו בשבט הוועד היה אמור לקבל רשיון לשתול ב״גן־מאיר". העירייה סרבה לשתול בעצמה או להתיר להם לעשות זאת. הוועד הציג את הנושא כך שאילו העירייה היתה שולחת פקחים (נגד ילדים ששותלים בגן בט״ו בשבט בעוד היא עצמה מזניחה את הגן) היא היתה נראית רע מאד באמצעי התקשורת. ברגע האחרון העירייה שלחה את השתילים עבור הילדים.
עוצמת הקונפלימט
הקונפליקט סביב "גן־מאיר" הוא אינטנסיבי, בשל כמות ומיגוון האמצעים שבהם השתמשו התושבים במהלך כשנה ומחצה של הימשכו. הכיסוי התקשורתי היה אינטנסיבי גם הוא. "גן-מאיר" הוא מקום שלציבור יש ענין בו, וענין זה מטופח על ידי הוועד. חגיגות המחאה בט״ו בשבט, למשל, סוקרו בעמוד הראשון בעתונות הארצית.
תטופת הקונפליקט
הקונפליקט סביב החניון ב״גן־מאיר" הוא סיבוב שני של קונפליקט בין התושבים לבין העירייה בנושא זה. הסיבוב הראשון התרחש בשנת 1986. הסיבוב המתואר התחיל ביולי 1992 ויתכן כי הסתיים באוקטובר 1993 עם ההחלטה של העירייה להחזיר את התוכנית לדיון נוסף לוועדה המקומית אחרי הבחירות, ולהניח לראש העיר שייבחר להמשיך כפי שיחליט. באגף התכנון רואים אתר זה כנחוץ במסגרת צרכי החנייה של העיר, ומאמינים כי התכנית טובה ומשלבת חניון ושימור של הגן. יתכן כי נתבשר בקרוב על המשך הליכי התכנון, וזה אומר גם המשך הקונפליקט, כי התושבים נחושים ככל הנראה בדעתם ובמשימתם להמשיך ולשמור על הגן בשלמותו.
ארוע ח3יון "גי3תקרא1ון"
נתונים כלליים:
התוכנית: חניון גינת קראוון. תב״ע מס׳ 9303.
חניון תת-קרקעי ברחוב ספיר מתחת ל״גינת קראוון" ולבית הספר היסודי גבריאלי.
האתר נמצא סמוך לרחוב דיזנגוף, להיכל התרבות ותיאטרון הבימה.
התכנית מציעה להקים חניון בן 4 קומות ל-700 כלי רכב, על מגרש ששטחו כ-12 דונם
(על־פי גרסה אחרת - 400 מקומות חנייה ב ־ 3 מפלסים).
היוזם: הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה ־ תל-אביב ־ יפו.
בעל הקרקע: עיריית תל־אביב - יפו.
עיקרי הארןע
מאפייני המצב בארוע זה דומים לאלה שתוארו בדיון הכללי ובקשר לחניון "תל-נורדאו".
הצדדים העיקריים המעורבים בקונפליקט זה, ודרך ההתארגנות של קבוצות התושבים לקראת מאבק נגד התוכנית דומים בארוע "גינת קרוואן" ובארוע "תל-נורדאו". העיתוי של המאבק שונה לחלוטין והשפיע ככל הנראה בצורה מהותית על התוצאות. הסכסוך הגלוי פרץ סמוך יותר לתקופת הבחירות, ומוקדם יותר בהליך התכנון, בעת הדיונים בוועדה המקומית על הכנת תב״ע. האסטרטגיות שבהן נעשה שימוש שונות, כנראה כפועל יוצא של השוני בעיתוי.
באפריל 1992 פורסמה בעתון "העיר" כתבה שעסקה בהקמת חניונים תת-קרקעיים ב״גן־ מאיר" וב״גינת קראוון". כך נודע על התכנית לדיירי הרחובות הסמוכים ולוועד ההורים של בית הספר גבריאלי. היוזמה להתארגן ולהגיב באה מוועד ההורים. הורים ותושבים שדירותיהם סמוכות לאתר התארגנו לוועד פעולה והחליטו להתנגד ליישום התוכנית.
הוועד הפיץ מודעה בכל הבתים שבסביבת האתר שבו תכננה העירייה הקמת חניון. במודעה הופיעה הגדלה של הכתבה שפורסמה בעתון, והתושבים התבקשו לחתום על עצומת התנגדות. כ- 150 תושבים חתמו על העצומה, וזו הועברה אל אגף התכנון, אל אגף התחבורה ואל ראש העיר. התשובה הגיעה לאחר חודשיים. היא תיארה את יתרונות הפרוייקט, אולם לא הרגיעה את ועד הפעולה והם החליטו להמשיך בפעולתם. הוועד נתקל בקשיי התארגנות. שלושה אנשים בלבד מההורים ומן הדיירים המשיכו להפיח חיים בוועד זה.
מעניין לציין שוועד הפעולה מעולם לא ראה כל תכנית שהוכנה ל׳־גינת קראוון". אגף התכנון אינו נוהג להראות תכניות לאזרחים אלא בשלב שהחוק מחייב זאת, אך הוא נוהג להיפגש באופן חצי פורמלי עם תושבים ועם עתונאים ולהסביר תוכניות עתידיות ואת יתרונותיהן. בארוע המתואר כאן ועד הפעולה לא התקבל לפגישה בעירייה ולא זכה לראות את התכנית.
ועד הפעולה הצטרף לפעולות "הוועד למען גן־מאיר" ולפגישות שהם קיימו. הוא הגיש מטעמו התנגדות ל״תוכנית ח"׳ וייצג את עצמו בשעת שמיעת ההתנגדויות, שכן הבין כי הכללת "גינת קראווף׳ בתכנית זו מהווה איום לסביבה שלהם.
לוועד הפעולה של "גינת קראווף׳ חסרים משאבים של ידע על התארגנות, של מידע על תהליך התכנון, ושל מימון כדי לרכוש סיוע מקצועי. אלה כמובן משאבים משולבים. יחד עם זאת ההתנגדות שלהם והצטרפותם לוועד למען "גן־מאיר" הספיקה בימי הבחירות כדי להקפיא את התוכנית.
הטענות של התושבים כלפי העירייה ושל העירייה כלפי התושבים דומות לאלו שהושמעו בארועים הקודמים, אולם הן נושאות נופך מקומי מיוחד. התושבים מרגישים גם כאן שהעירייה מסתירה מהם מידע במכוון, וכי היא מתחשבת יותר ביזמים ובסוחרים מאשר בתושבים. הם מציינים כי נאמר להם במפגש עם אחד מפרנסי העיר כי ההכנסות מתושבי העיר מהוות רק 12% מתקציב העיר ואילו היזמים תורמים הרבה יותר, לכך מתחשבים יותר בצרכי היזמים. הם רואים בהתחשבות במבקרים מחוץ לעיר וביזמים איוולת העתידה לגרום הרס לרחובות שלהם. לטענתם, הקמת חניון למאות כלי רכב, שהגישה אליו ברחובות קטנים וצרים כאלו המצויים בסביבתם, תהרוס את כל האזור, ש״גינת קראוון" תיהרס כליל ולא ניתן יהיה לשקם אותה, ושבנייה באתר כל כך צפוף היא בעייתית ותגרום סבל רב לתושבים.
בארוע ב״גינת קראווף׳ כמו ב״תל-נורדאו" וב״גן־מאיר" מתלוננים שמזה שנים העירייה הזניחה באופן מכוון את הגן. לדברי ועד הפעולה, חודש לאחר שהוחלט להקפיא את המשך התכנון (אוגוסט 1993), חל שינוי בשטח: הוסיפו צמחים לגינה, שתלו דקלים, הוסיפו פחי אשפה. לפניה שלהם לשיקום מלא של הגן הם נענו כי רק אם יימצא תורם לפרוייקט כגון זה ניתן יהיה לשקם, שכן בגלל קשיי מימון, העירייה אינה משקמת גנים מתקציבה. הם לא היו מוכנים לקבל את ההבטחה כי במידה ויסכימו להקמת החניון הוא ישלם בעד שיקום הגינה. בעקבות ארוע "גן־מאיר" הם שמעו שמומחים קבעו שלא ניתן לשמר עצים וותיקים.
קבוצה זו הסתמכה בעת הקונפליקט שלה על מאמצי ועד הפעולה של "גן־מאיר". הם רואים את גורל שתי התוכניות הללו כמשולב. לדבריהם, למרות הקשיים הם ימשיכו לפעול כדי למנוע הקמת חניון מתחת לגינה ולבית הספר.
עוצמת הקונפליקט בארוע זה היתה החלשה ביותר מבין שלושה הארועים שסקרנו. גם משך זמן הקונפליקט הוא הקצר ביותר. הארוע מאופיין במיעוט ההתרחשויות וחוסר האינטנסיביות. למרות זאת, התכנית הוסרה והפרוייקט הוקפא לזמן בלתי ידוע.
פרק 8. חיקרי האירועים בפרספקטיבה של הרקע המדעי
בפרק זה נבחן את ממצאי המחקר לאור הרקע המדעי והאמפירי בנושא התמודדות עם קונפליקטים בכלל וקונפליקטים המתלווים לתכנון עירוני בפרט. בהמשך נפרוס, בהסתמך על ממצאים ממחקר זה וממחקרים נוספים, המלצות שיישומן עתיד להערכתנו לשפר את ההתמודדות עם קונפליקטים שלהם מאפיינים דומים לאלו שבארועים שנסקרו במחקרנו.
לקחים מהאירועים שחקרנו
מאפייני הארועים שבחנו
במחקר הנוכחי בחרנו להתמודד עם מקרים פשוטים יחסית, שבהם אין השלכות של השסעים החברתיים והפוליטיים המשפיעים בישראל על חלק גדול מההחלטות בנושאי תכנון. קונפליקטים כדוגמת אלו שבחרנו מצויים כמעט בכל עיר ואף בכל מדינה. וסיבתם - הצורך להקים פרוייקטים האמורים לשמש את כלל הציבור או קבוצות רחבות בתוכו, אולם הקמתם פוגעת, או נתפסת כפוגעת, באלו שבקרבתם הם מוקמים. שימושים מסוג זה ידועים בכינוי Not in my back yard) NIMBY). בחירה של קונפליקטים בתוך ערים נועדה גם לאפשר לנו להניח נדבך משלים למחקר אחר שביצענו בעבר, והוא עסק בקונפליקטים ברמה הבין־עירונית והארצית ־ בנושא כבישים אזוריים וארציים (ורנסקי, אלתרמן רצ׳רצ׳מן, 1994).
מחיקרי הארועים, מסתבר כי לא מדובר בקונפליקטים קלים כלל וכלל. במסגרת המחקר התגלו לנו מערכות יחסים מורכבות, עימותים ממושכים המשתנים ככל שהזמן חולף, מושפעים על־ידי אירועים מהעבר ועל-ידי אירועים באתרים אחרים בעיר (למשל - פרוייקט הקמת חניון תת-קרקעי מתחת לגן־מאיר בתחילת שנות ה- 90 הושפע מעימות קודם בין העירייה לתושבים בנוגע לפרוייקט דומה באותו אתר עצמו בשנות ה- 80 ; ההתרחשויות בקשר לחניון "גינת קרוון" הושפעו "בזמן אמת" על ידי ההתפתחויות באירועי תל-נורדאו וגן־מאיר).
יחסי הגומלין ביו העירייה לתושבים במהלך הקונפליקטים
לצורך הבהרת יחסי הגומלין שהתפתחו בין הצדדים במהלך הקונפליקטים, נשוב כעת למודל של KiIman & Thomas, המאפשר לסווג סיגנונות של התמודדות עם קונפליקטים (ראו תרשים מס׳ 1). היכן ממוקמים חיקרי הארוע שלנו במרחב הדו-מימדי הנוצר מהשילוב בין
מימד השיתופיות לבין מימד ההחלטיות ? האם הסגנונות שפגשנו היו קרובים להמנעות, הסתגלות, תחרותיות, או שיתוף פעולה ? שמא היתה התפשרות בין הצדדים המעורבים ?
למעשה, בשלושת חיקרי האירוע המדווחים כאן ־ ביה״ס "תלנורדאו", "גן מאיר" ו־״גינת קרוון" התחיל התהליך מעמדה של תחרותיות מטעם כל אחד מהצדדים. בשלושת המקרים העירייה הייתה מעוניינת ליישם את תוכניתה לבניית חניון, ולא עשתה פעולות מקדימות כדי להגיע לשיתוף פעולה מראש עם התושבים. העירייה התנהגה כבעלת הסמכות המופקדת על הביצוע, כאילו לא צפוי קונפליקט. ההבדלים בין חיקרי האירוע ניכרים בהשתלשלות הדברים כאשר מתגלע הקונפליקט: לאיזה כיוון בטבלה יטו הדברים?
ב״תל נורדאו" נמשך מצב התחרותיות זמן ממושך, במחיר של הגברת חוסר האמון בין הצדדים ועיכוב בלוח הזמנים. עקב פעולות התושבים, עבר הקונפליקט מהמצב הקיצוני של תחרותיות גבוהה גרידא ־ למצב שבו גדלה מידת ההתפשרות. בתהליך זה זכו התושבים במעט פיצוי על הירידה הצפויה, לדעתם, באיכות הסביבה של בית הספר, בדמות של שיפוץ המבנים; אולם לרמה של ״התפשרות״ בסיגנון ״50-50״ לא הגיעו, שהרי החניון נבנה ללא שינויים משמעותיים בתיכנון המקורי. יחד עם זאת היתה ככל הנראה הגדלה של ההישגים לתושבים בהשוואה לתסריט שאותו התוותה העירייה בתוכניתה המקורית.
האם גישת התחרותיות היתה המועילה ביותר עבור הצדדים? יתכן שלו אומצה מלכתחילה הגישה של שיתוף פעולה, ניתן היה להגיע לתוצאה דומה של בניית החניון ושיפוי צרכני בית הספר, ללא המחיר ששולם עכב המשכו של הקונפליקט מחמת הגישה התחרותית.
הסיפור של "גן־מאיר"1 מתחיל באופן דומה אך מסתיים בצורה שונה למדי. גם שם, היתה הגישה ההתחלתית של שני הצדדים גישה תחרותית. מעמדה זו, עברה העירייה מהר למדי לגישה אשר היא סברה, היא גישה של שיתוף פעולה. נערכו פגישות עם נציגי התושבים והוזמנו חוות דעת מקצועיות על חלופות שונות לתוכנית. אולם, שיתוף הפעולה היה, למעשה, תחום על-ידי התפיסה של העירייה, שנאותה לבחון חלופות רק כל עוד הללו יקבלו את עיקרון החניון מתחת לגן. הציבור הפעיל לא היה מוכן לקבל הגדרה מצמצמת זו של מידת ההשפעה המותרת לתושבים. התוצאה באירוע זה הייתה - הימנעות: מאחר שלא הייתה נכונות מצד שני הצדדים להתפשר, העירייה הקפיאה את התוכנית, ולמעשה התושבים הצליחו, בינתיים, להשיג את מבוקשם ־ למנוע את הקמת החניון. האם הייתה התוצאה שונה לו הייתה מידה רבה ועמוקה יותר של שיתוף פעולה בין העירייה לבין פעילי הציבור ? ייתכן ששיתוף פעולה
כזה, היה מוליד רעיונות חלופיים לבעיית מצוקת החנייה, שהיו אוגפיס את הקונפליקט על גן מאיר או ממתנים אותו באופן משמעותי.
מי מפסיד י מי מרוויח י
האם בתהליך ההתמודדות, עם הקונפליקטים שהתגלו בארועים שחקרנו, היו סממנים של משא ומתן אינטגרטיבי י האם הצדדים "הגדילו את העוגה" לפני ש״חתכו" אותה, האם הם הגיעו לתוצרים והסכמים המשלבים בין האינטרסים השונים, מסוג המוכר כ״רווח ־ רווח״, (Integrative agreements / all gain / win-win) י. שמא ההישגים וההפסדים של הצדדים השונים איזנו זה את זה, והרווח של האחד בא על חשבונו של השני
(win-lose/zero sum), ואולי כל הצדדים הפסידו (lose ־ lose) י
מבין האירועים שבתנו, רק באחד היה מצב שניתן לכנותו רווח - רווח, ובו העירייה השיגה את מטרתה ־ חניון "תל נורדאו" הוקם (היו הסבורים שהביצוע התאפשר רק ב״זכות" הטעיה מכוונת של התושבים, שאותה יזמה ומימשה העירייה) וגם התושבים השיגו שיפור בבית הספר. לדעת רבים, כולל חלק מאלו שהתנגדו בתוקף להקמת חניון בתל-נורדאו, החניון לאחר השלמתו מוצלח מאד ואינו מהווה מטרד לא סביר1, במהלך האירוע העירייה השקיעה, ככל הנראה, בחניון זה ובשיפוץ בית־הספר "תל נורדאו" יותר ממה שחשבה אל נכון לעשות עם תחילת הפרוייקט, זאת בשעה שנעתרה לתביעות של הורי התלמידים.
האירועים שבחרנו היו אמורים להוות את תחילתו של תהליך. מדובר ביישום של מדיניות, שאותה היתוותה העירייה בסוף שנות ה- 80, ומהותה ־ הקמה של עשרות חניונים תת־ קרקעיים מתחת לגנים ציבויים ולמבני ציבור שבבעלותה. העירייה הפסיקה את מאמציה ולא יישמה פרוייקטים נוספים מסוג זה. האם התעייפה העירייה? האם מניסיונה בארוע תל־נורדאו הסיקה העירייה כי העלויות הכספיות ו/או הפוליטיות הצפויות בהקמתם של חניונים נוספים, גבוהות מהתועלות החזויות? או שמא נמצאו פתרונות אחרים לחנייה במרכז תל־אביב? ואולי השתנתה המדיניות בנושאי תחבורה וחנייה ברחבי עיר ?
ככל הידוע לנו, בעית החנייה רק החריפה עם הזמן, והמדיניות בנושאי חנייה לא השתנתה. יישומה הושהה או לפחות הואט. הקונפליקט במהותו לא נפתר, הוא עתיד לעלות שוב בפרוייקטים שהושהו, או בדומיהם.
לכאורה, מדובר בניצחון של התושבים. האמנם? התשובה לשאלה זו אינה ברורה כלל ועיקר. אם אכן מייצגת העירייה בקונפליקטים מסוג זה את האינטרסים של הציבור הרחב, את הרוב השקט (כולל, שכניהם של המתעדים יוזמי פעולות ההתנגדות, כדברי אחדים מנציגי העירייה) הרי שהציבור בעצם הפסיד. לפי גירסה זו, נושאי דגל ה- nimby זכו בהישג דחוק וקצר ימים, שעתיד להיות בעוכריהם תוך זמן קצר, עם התגברות מצוקת החנייה. דווקא בארוע תל־נורדאו, שבו "זכתה" העירייה, הרוויחו לכאורה גם המתעדים. בית-הספר שופץ, נוספו לו פונקציות המשרתות את הקהילה, ונעשה מאמץ רב בעיצוב, בפירוט התכנון ובלוח הזמנים של הפרוייקט על-מנת למזער את הפגיעה שהחניון גורם, ולהגדיל את תועלתו. הקונפליקט גרם בעצם לשיפור התכנון.
מעניין לציין כי במהלך קונפליקט זה חל שינוי משמעותי במדיניות העירייה: בתחילה היא התעדה מכל וכל למתן "זכויות יתר" כל שהן בחניון לשכנים, בטענה שהתפנותם של מקומות חנייה בצידי הרחוב עקב חניית מבקרים בחניון היא עבורם שיפור, ודרישה נוספת היא בבחינת סחיטה שאין הדעת סובלת. עם הפעלת חניון תל-נורדאו הסתבר ששכניו רשאים לחנות בו ללא תשלום בלילות ובחגים. הישג קטן ודל לכאורה, אולם חשוב כתקדים ־ מדובר בביטוי ראשון של גישה המגדילה את סך ההישגים, בבחינת - זה מרויח וזה אינו מפסיד. הרי בלילות ובחגים תפוסת החניון נמוכה, השכנים יהנו ממנו וגם מרחובות פנויים יחסית ממכוניות חונות, ואילו העירייה ומפעילי החניון לא יזוקו. מסתבר כי העירייה ניסתה ללמוד מהנסיון ולשפר את דרכי טיפולה בקונפליקטים באירוע גינת שינקין, שאירע חודשים אחדים מאוחר יותר. העירייה עשתה מאמצים על מנת לשתף את התושבים ולשלב את צורכיהם ועמדותיהם בתכנון, אם כי ללא הצלחה יתרה.
האם קונפליקט טוב או רע לתושבים ?
מהרקע התיאורטי נמצאנו למדים כי קונפליקט אינו טוב או רע במהותו. עשויים להתלוות אליו תפקידים ותוצרים חיוביים ושליליים כאחד. הקונפליקט הוא כוח חברתי בסיסי ורב עוצמה; הוא מתלווה לשינויים באשר הם. תכנון עירוני, מעצם טיבו כרוך בשינוי והשתנות, ועקב כך מתלווים אליו קונפליקטים רבים ומורכבים. התכנון נדרש לעתים קרובות לתת מענה על קונפליקט קיים או צפוי, אף אם לא זו לשון ההזמנה שאותה מקבל המתכנן לידיו. תכנון החניונים נועד במקורו לתת מענה על קונפליקט בסיסי בין צרכים (במקרה זה חנייה ושימושים אחרים) במקום שהקרקע יקרה מאד, ורובה מבונה ותפוסה. קונפליקטים חדשים התווספו במהלך האירועים לאלו שבתחילת כל אחד מהארועים שחקרנו, חלקם צפויים, חלקם מפתיעים. הקונפליקט היווה אכן חלק מהותי בתהליכי הכנתן של תוכניות, אישורן וביצוען.
לקונפליקטים דינמיקה משלהם, לעתים הם מתמתנים ואף מסתיימים מעצמם, לעתים קרובות אנו עדים להסלמה, ואף להרס. ניתן להתערב במהלכו של קונפליקט, ואף לנתב את האנרגיה שאותה הוא מייצר. לצורך כך נחוצים כלים, מענונים ומיומנויות. כל תהליכי התכנון הסטטוטוריים ומערכות התכנון נושאים בחובם מנגנונים המתערבים במהלכם של הקונפליקטים המשולבים בהחלטות התכנוניות. תיאומים והוועצויות במהלך הכנת התוכניות, ועדות המאשרות את התוכניות, בתי משפט המכריעים במקומות שבהם הליכים אחרים לא הועילו, הם אחדים מהמנגנונים הללו, והם אחראים במידה רבה לכך שפיתוח מתבצע למרות ריבוי המחלוקות וניגודי האינטרסים (ראו פירוט מנגנונים והערכתם אצל ורנסקי, 1994).
מנגנונים והליכים אחדים הופיעו גם במהלך הארועים המתוארים במחקר זה. אולם ברוב הארועים, ההליכים שננקטו לא הביאו את הקונפליקט לידי גמר, אף לא מיתנו אותו במידה שיתאפשר ביצוע הפרוייקט בתקופה שאותה סקרנו. דבר זה אינו מפתיע. מהספרות אנו למדים כי "פתרון" הוא מצב סיום נדיר לקונפליקט. הדבר מתאפשר כאשר נעלמים המניעים (מעליהם או כתוצאה מהתערבות מכוונת) או משתנות הנסיבות שגרמו לקונפליקט. במרבית הארועים ממותן הקונפליקט או מוסדר לזמן מה, אך יש שהוא מוחרף במהלך האירוע. במחקר קודם, שבו בתנו את ההתמודדות עם קונפליקטים שהתלוו לתכנון וביצוע דרכים ארציות (ורנסקי, אלתרמן, צ׳רצ׳מן, 1994), מצאנו כי ביצוע הכבישים הללו התעכב במשך עשרות שנים בגלל קונפליקטים בין "שחקנים" (רשויות ציבוריות, קבוצות תושבים וכר). התמודדות לקוייה עם הקונפליקטים גרמה לעיכובים קשים שם, למרות שהיה מדובר בביצוע כבישים שלדעת כל הצדדים המעורבים בעימות היו חיוניים. לעומת זאת, בארועים שבמחקר זה, חלוקות הדעות גם בנוגע לחיוניות של הפרוייקטים - החניונים התת־קרקעיים.
המנגנונים המשולבים בתהליך התכנון והבנייה נועדו לאפשר עריכה ואישור של תוכניות במסגרת חוק התכנון והבנייה. הם לא עוצבו במטרה למתן קונפליקטים. הם משפיעים על הקונפליקטים, אולם לא בהכרח מיישבים אותם. לעיתים הם אף חושפים או מחריפים קונפליקטים (ראו ממצאים אמפיריים בנדון אצל ורנסקי, 1994).
באירועים שבחנו במחקר זה לא היו ההליכים שונים מהמקובל בהליכי התכנון. ההחלטות התקבלו ברשויות, תוך שיתוף חלקי מאד במידע. התוצאות לא תאמו לצרכים ולאינטרסים של הצדדים השונים. כך ב״גן מאיר" ו״גינת קרוון" התושבים הצליחו להקפיא את הפרוייקט. אולם בעיית החנייה לא נפתרה, והקונפליקט צפוי לחזור ולפרוץ. ב״תל נורדאו" אמנם הוקם החניון, והוא מופעל בהצלחה ניכרת, אולם רק אחרי מאבקים אדוורסריים קשים ומתישים.
האס בנושא של חניונים תת-קרקעיים ניתן לשפר את ההישגים לצדדים השונים?
לאור הנלמד מהרקע המדעי והיישומי בנושא, אפשר לקבוע שניתן לעצב ולהתאים גישות המצליחות טוב יותר מאחרות למתן קונפליקטים, לקצר הליכי תכנון ולשפר את תוצרי התכנון.
את אלו נכליל תחת הכותרת "גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים" (Alternative Dispute Resolution - ADR) .	הן מאופיינות בחתירה להשגת פתרונות
המשלבים בין האינטרסים של הצדדים השונים ובהגדלה של ההישגים ל״שחקנים" השונים.
במערכת הישראלית, גישות אלו איע מקובלות עדיין, ורווחות הגישות האדוורסריות, הגורסת שרווח של צד אחד חייב לבוא על חשבון צד אחר. רוב ההחלטות במחלוקות, לרבות אלו שבארועים שבחנו במחקר זה, מתקבלות כהכרעה חיצונית של צד שלישי - בורר או שופט, ־ ורק מיעוטן מתקבל במשא ומתן "בקלפים גלויים", שבסיומו הצדדים מכריעים במשותף על אופי ההסכם ביניהם, כפי שמקובל ברוב הגישות החלופיות.
למקבלי ההחלטות בעיריית תל-אביב - יפו וגם ולתושבים ברור שהחניונים התת-קרקעיים אינם מהווים פתרון לבעיות התחבורה והחנייה בעיר. הם סבורים שדרוש פתרון ברמה של תחבורה ציבורית מהירה ונוחה. יחד עם זאת, חנייה נוספת נחוצה מאד בעיר, ותהיה נחוצה גם בעתיד, ללא קשר לשינויים בתחבורה הציבורית. בידיעה שחלק מהיוזמות להקמת חניונים לא ייצאו אל הפועל, ניסתה העירייה לאתר את מירב האפשרויות להקמת חניונים, באמצעות תכנית ח׳ (ראו פרק 7 שלעיל), ופרוייקטים נוספים. ההנחה היתה שיהיה "פחת תכנוני", כלומר שחלק מהתכנית לא יצא לפועל בגלל עיכובים שונים, ולכן רצוי שיהיו אלטרנטיבות רבות ככל האפשר למימוש.
פתרון החניונים נראה היה זמין לביצוע, אולם בפועל, כפי שהעלו ממצאי מחקרנו, הקמתם של החניונים התעכבה מעל ומעבר לצפוי. במחקר שעסק ברמה הארצית של תכנון (הכבישים הארציים) הגענו למימצאים דומים עד להפליא לממצאינו כאן. הבחירה בחלופה זמינה כביכול, שבדיעבד הסתבר כי אינה זמינה כפי שחשבו מקבלי ההחלטות, גרמה עיכובים עצומים ועלויות גבוהות ביותר. ההיצמדות לחלופה מסוג זה, מבלי לגלות פתיחות לבדיקה מחדש ולשינוי אסטרטגיה, העצימו את ההפסדים והעיכובים. ניתן לצפות מהמערכת העירונית תל-אביב לגמישות רבה יותר בהסקת מסקנות, ולתוכניות מגירה בדוקות, העשויות לבוא כחלופה אם וכאשר פתרון רצוי אינו מתאפשר. מסתבר שהאסטרטגיה של ריבוי פרוייקטים לא השיגה מטרה זו.
מכנה משותף חשוב נוסף בין ממצאינו במחקר זה לאלו שבמחקר הקודם הוא השפעתן של התרחשויות חיצוניות על הדינמיקה הפנימית של הארועים הנבדקים. במחקר הנוכחי, היינו עדים להשפעה רבה של מערכת הבחירות לרשות המקומית על הקונפליקטים, כאשר בכל הארועים, אולם בעיקר במקרה של "גן־מאיר", הקונפליקט עלה אל סדר היום הפוליטי ואף נכלל במצע של המועמדים. שינויי עדיפויות בנושא תיקצוב ושינוי מדיניות אחרים בעקבות החלפת שלטון גורמים לא פעם לשינויים בלתי צפויים בהחלטות תכנוניות. במחקר שבחן ארועים של תכנון כבישים מצאנו כי עיכוב קטן יחסית בהליכי תכנון, כאשר מתרחש על סף חילופי שלטון, עשוי להסתכם בעיכוב של שנים אחדות ביישום הפרוייקט. קשה לקבוע אם סיבה דומה גרמה לעיכוב פרוייקט החניונים, אולם מן הראוי שבתל־אביב - יפו, בזמן עיכוב הביצוע, יותאמו הפתרונות לצרכים המשתנים. דבר זה לא קרה בארועים שבחנו במחקרנו הקודם.
השוני בין המצב הרצוי למצוי עשוי לזרז את החיפוש והיישום של פתרונות אחרים למצוקת החנייה, ייתכן שכוללניים וארוכי טווח יותר, אשר גם אם היו מוכרים קודם לכן נחשבו זמינים פחות או יקרים יותר. תוצאה כגון זו היא בעצמה הישג חיובי, שכן הקונפליקט משמש כגורם ממריץ למציאת פתרונות טובים יותר לבעיה. חתירה להפיכתו של קונפליקט להזדמנות וליצירה חדשה, ויציאה ממשברים באמצעות צמיחה והתפתחות, היא אתגר לפרט, לאירגון ולהליך התכנון כאחד.
תוצאה נוספת מלימוד לקחי האירועים שתיארנו היתה יכולה להיות ־ התאמה של מנגנונים ויישום של גישות חלופיות להתמודדות עם קונפליקטים בהליכי תכנון החניונים. במקרה זה, אך טבעי הוא שמנגנונים אלו ישמשו גם לפתרון של קונפליקטים אחרים שבהם מעורבת המערכת העירונית. אם כך יקרה, הרי שניתן יהיה לומר כי "מעז יצא מתוק".
האם מהארועים שקקדנו, ניתו ללמוד על דרך הניהול של קונפליקטים דומיס בעתיד י
יש להניח שללא לימוד לקחים והפנמה של גישות אחרות, מה שהיה הוא שיהיה. חקר האירועים העלה תופעות של התעלמות מהבעיה ודחיית הכרעה, גישה שתוצריה בטווח הרחוק הם לעיתים קרובות החרפה של הקונפליקט. יחד עם זאת, מהסדנא שערכנו בעיריית תל-אביב ־ יפו16 (ראו פרק 9), אנו נוטות להאמין, שלאור הנסיון המצטבר וכישלונן של אחדות מהגישות הקונוונציונליות בהתמודדות עם קונפליקטים, ובתנאי של פתיחות לחדשנות מצידם של הגורמים המחליטים, יוכל המנגנון העירוני, והמתכננים
בפרט, להתאים וליישם גישות נוספות וחלופיות לאילו שבהן הם נקטו בעבר. חיזוק כוחם של התושבים ביחס לעירייה, נושא בחובו גם כן פוטנציאל של נכונות לאמץ גישות חדשות, שכן כשצד אחד חלש בצורה בולטת, קשה לצפות להידברות פתוחה והוגנת.
פרק 9. סדנא עם אנשי מקצוע מעיריית תל - אביב - יפו
לקראת השלמת המחקר, בסוף שנת 1994, ערכנו סדנא בעיריית תל-אביב - יפו. הסדנא נערכה במתכונת של לימוד משותף של החוקרות ואנשי מקצוע מעיריית תל-אביב - יפו שהיו מעורבים בארועים הנחקרים.
מטרות הסדנא
הסדנא נועדה לבחינה ראשונית של המסקנות המכלילות מתוך חקרי הארוע והרקע התיאורטי של המחקר, וכעזר בלימוד משותף של החוקרות ואנשי המקצוע בעירייה בנוגע למערכת קבלת ההחלטות בתחום והאפשרויות לשיפורה.
מטרותיה נגזרו מתוך המטרות הכלליות של המחקר כפי שפורטו בפרק מס׳ 2 שלעיל, והיא נועדה להשתלב בהשגת היעדים שלהלן:
להעריך את המנגנונים (הגישות הנהונים היום בקשר להתמודדות עם קונפליקטים כתכנון.
להעריך את התאמתן של מערכות קבלת ההחלטות לאמץ גישות נוספות להתמודדות עם קונפליקטים תכנוניים.
לסייע בגיבוש הצעות לשיפור ההתמודדות עם קונפליקטים בתכנון העירוני בהתחשב בנתונים הממסדייס-ארגוניים, מקצועיים ופוליטיים של העיר והעירייה.
הסדנא שימשה גם להשלמה ואימות נתונים בנוגע לארועים שחקרנו, וp לבחינת מסקנות ראשוניות אשר אותן גיבשנו לאחר השלמת חקירת הארועים.
תהליך תכנון הסדנא. הסדנא תוכננה בשיתוף פעולה בין אנשי העירייה לבין החוקרות. במהלך עיבוד הנתונים של חיקרי הארוע זימנו ישיבה עם מתכננים אחדים מצוותי התכנון של עיריית תל־אביב - יפו, שהיו מעורבים בארועים, הצגנו בפניהם את מסגרת המחקר, ואת הנושאים שבהם היינו מעוניינים לשתפם, וכן העלינו רעיונות לגבי אופי הסדנא. במוקד הסדנא הצענו לערוך בחינה מחדש של אחד הארועים שנחקרו וכן בחינה של ארוע נוסף, בעל מאפיינים דומים, שלא היה כלול בארועים שנחקרו, ועתיד לשמש כמקרה בקרה לארועים שנחקרו.
המתכננים הציגו בפנינו סוגיות שבהן הם מתלבטים בקשר לנושא המחקר. לאחר ישיבה זו הם הכינו נתוני רקע לגבי שמונה ארועים, שבניתוחם היו מעוניינים והעשויים לשמש כארועי בקרה. אנו בחרנו להתמקד בארוע חניון ”גינת שנקין“.
לקראת הסדנא הכינו החוקרות תיק משתתף ובו חומר רקע לסדנא, שכלל בין השאר שאלונים וכן חומר קריאה בסיסי להכרת התחום (ראו בנספח). אנשי העירייה הכינו חומר חזותי להמחשת הארועים (מפות, תכניות).
מבין הארועים שחקרנו, בחרנו לבחון בסדנא את הארוע של "גן־מאיר", וזאת משלשה טעמים עיקריים. ראשית, ארוע זה טומן בחובו קונפליקט אידיאולוגי גלוי בנוסף לזה הממוקד באינטרסים הפרטניים, דבר המאפשר הכללה מסוייגת ולימוד לקחים עבור קונפליקטים ערכיים בתחומים נוספים. שנית, חקר הארוע הצביע על נסיונות להידברות בין הצדדים, אשר נכשלו בצורה שגרמה תסכול וכעס לשני הצדדים. ראינו אל נכון להוסיף ולהתחקות אחרי התהליך והסיבות לכשלון, תוך לימוד לקחים משותף עם אנשי אגף התכנון שהיו מעורבים בתהליך. שלישית, הארוע טרם הסתיים, העירייה טרם ויתרה על החניון והתושבים כמובן שלא ויתרו על הגינה. יתכן שלקחים מהמחקר עשויים להועיל בהמשך השתלשלותו של ארוע זה ממש.
מבין שמונה הארועים שאותם הציעו אנשי העירייה, העדפנו את ארוע "גינת שנקין", משלשה טעמים עקריים: ראשית, היו בו מאפיינים דומים לאלו של הארועים האחרים שחקרנו, כך שניתן היה להכליל מהארועים שחקרנו אל הארוע החדש. שנית, המדובר בארוע קל יחסית, שכן התושבים מעוניינים לשנות את עיצוב הגינה, דבר שהסיכוי לבצעו מסתמן רק יחד עם ביצוע החניון. לאתר יש תכנית בנין עיר מאושרת, שבזכותה הוא זמין לפיתוח. שלישית, העירייה נקטה בארוע זה אסטרטגיה חדשה. היא ניסתה לשתף את הציבור בתכנון האתר באופן שלא ארע בעבר, לרבות השקעת משאבים בליווי של עובדת קהילתית ותכנון ממוחשב, המאפשר סימולציה של התכנון על פי אלטרנטיבות, כך שגם "האזרח הפשוט" יוכל להבין מה שלפניו. למרות כל זאת הפרוייקט מוקפא שכן התושבים והעירייה אינם מצליחים להגיע להסכמה בנוגע לתכניות החניון. מעניין לנתח מדוע הגיעו למצב זה, ולבחון כיצד יוצאים מהמילכוד בארוע זה ובדומים לו.
הסדנא נועדה לשלב ידע מסוגים אחדים ולאפשר דיון משותף, כאשר החוקרות מעבירות חומר תיאורטי בנוגע להגדרות ותהליכי קונפליקטים והשיטות הקונוונציונליות והאלטרנטיביות להתמודדות עמם ואילו אנשי העירייה מציגים נתונים מנסיונם מהשטח.
המשתתפים והתכנים (ראו סדר-יום בנספח). בסדנא כולה השתתפו ששה מתכננים ועובדת קהילתית אשר היו מעורבים בארועים שחקרנו, ושלוש החוקרות.
חלקו הראשון של המפגש, לאחר הצגת הרקע לנושא ומטרותיו, הוקדש להצגת נושא הקונפליקט בתכנון ־ הגדרות, טיפולוגיה וכר (על־ידי החוקרות), ולהצגת הארועים - חניון "גן־מאיר" ו״חניון שנקין" (על-ידי האנשים מהעירייה).
בחלקו השני של המפגש נערך דיון בארועים בשתי קבוצות נפרדות, כשכל קבוצה דנה בארוע אחד, מאפיינת אותו על פי הטיפולוגיה שהוצגה בחלקו הראשון של המפגש בסיוע טפסים (ראו בנספח). כל אחד מהמשתתפים מילא את הטפסים לפי דרך תפיסתו את הארוע, והרישום היווה בסיס לדיון בקבוצה.
החלק השלישי של המפגש עסק בגישות להתמודדות עם קונפליקטים. לאחר הרצאה בנושא "רצף גישות למיתון קונפליקטים", העריכו המשתתפים, תוך הסתייעות בטפסים הערוכים על־פי אמות־מידה שפיתחנו בעקבות 1992) Dotson) , את הגישות להתמודדות עם הקונפליקטים בארוע שאותו איפיינו קודם לכן, וכן העריכו את יישימותן של גישות אחרות מתוך אלו שהוזכרו בהרצאה בארוע הנתון, או בארועים נוספים ובכל המערכת.
חלקו הרביעי של המפגש יוחד לדיון כללי בנוגע לדרכי השילוב בין הידע התיאורטי והאמפירי לבין הנסיון והידע המקומי, ובנוגע לדרכי קבלת ההחלטות בתחום והאפשרויות לשיפורן.
עיקרי דברים מהסדנא
במהלך הארוע התפתחה דינמיקה קבוצתית מעניינת, וניתן היה להרגיש בהשתנות של דרך ההשתתפות לאורך ציר הזמן. בה בשעה שבתחילה, אנשי העירייה נראו כמי שבאו ללמוד ולהשכיל, הם השתלבו עד מהרה בתהליך המשותף. יתר על כן, במהלך הסדנא התפתח תהליך למידה בתוך הקבוצה ולא רק בין קבוצת החוקרות לבין קבוצת אנשי העירייה. הביטוי לכך לא איחר לבוא בתגובה טלפונית של אחד המשתתפים בסדנא לאחר ימים אחדים: נמצאנו עובדים כצוות ולא כקבוצה של אינדיוידואלים, כפי שזה קורה בעצם בעבודה המשרדית הרגילה.
ניתן לומר כי דרך הביטוי של אנשי העירייה עברה שלשה שלבים במהלך הסדנא:
א.	הצגת הדברים כעובדות טכניות, חד משמעיות - בנוסח המתכנן הטכנוקרט, בלא התייחסות לגווני עמדות, לבטים, או אי וודאות.
ב.	בשלב השני נתגלו סדקים בחומת האמיתות הברורות. התוודענו מעט ללחצים ולמתחים שמלווים את עבודתם, למחלוקות פנימיות, גלויות וסמויות בין המתכננים לבין עצמם ועם הדרג הפוליטי. ההתלבטויות בנוגע למקומם ביחס לציבור צפו ועלו, בעיקר בהקשר לשאלת שיתוף הציבור בתכנון.
ג.	בשלב השלישי הדיון השתלהב במידה רבה. התפתח דיון שכלל הצעות קונסטרוקטיביות ופיתוח משותף של רעיונות. בשלב זה ניתן היה לשמוע דברי ביקורת ודברי שבח. בלטו הבדלים בין העמדות של המשתתפים, דבר שלא מנע את הדיון המשותף, אולי אף היפרה אותו.
לקלן ממצאים 1רעיןנות אחדים כעקטת הסדנא:
משתתפי הסדנא מודעים לחוסר האמון מצד האוכלוסייה, וברור להם כי אם העירייה תיצור לעצמה תדמית אמינה, היא תרוויח מזה. נכנסים לשאלת "איך בונים אמון".
כמו בארגונים גדולים אחרים יש קשיי ניהול מהסוג המתבטא ב״אין יד אחת יודעת מה השניה עושה". מחלקות שונות קובעות לעצמן נהלים וסדרי עדיפויות, התיאום לקוי והאינפורמציה לאזרח נפגעת.
חוסר ידע לגבי הכוונות של מקבלי ההחלטות מגביל עוד יותר את פעילות אנשי אגף התכנון ואת מהימנותם בעיני הציבור.
במישור אחד אנשי ההנדסה והתכנון מזוהים עם הפוליטיקאים, והציבור רואה בהם מקשה אחת. מהמחקר עולה כי המתכננים מאד מרוצים מהתכניות שהם עצמם עשו, או שבעשייתם היו מעורבים. יחד עם זאת יש סימנים לכך שלעתים הם כלל אינם מזדהים. רק לקראת סוף יום העיון, אמר אחד המשתתפים "אין דעה מקצועית מגובשת לגבי חשיבות החניון"....
דרושה התייחסות מחקרית ויישומית לתופעת ה ־ NIMBY. בלא התייחסות זו תהליכי שיתוף הציבור במקרים רבים לא יעילים ואף עלולים לפגוע בקבוצות וביחידים בחברה, בדרך־כלל בחלשים ביניהם.
קיימת פתיחות רבה מצד המשתתפים בסדנא להכרה ולימוד של גישות חדשות להתמודדות עם קונפליקטים ן אולם עקב עומס בעבודה, ספק אם הנושא יקודם בלא עידוד והכוונה מהדרגים הפוליטיים.
פרק 10. תהליכי ההתמודדות עם הקונפליקטים: הערכת מסכמת
את מסקנות המחקר נחלק לשני מישורים: ראשית, מה ניתן ללמוד מזירת שלושת חיקרי האירוע, דהיינו, מתוך סיפורי הקונפליקטים, ושנית, מה נוכל לומר על סיכויי היישימות של גישות חלופיות, כפי שעולה מתוך לקחי הסדנא שערכנו עם המתכננים בעירייה, ומתוך ניתוח יחסי הגומלין בין מימצאים אלה לבין מאפייני הקונפליקטים בשטח.
איפיוו חיקרי האירוע
לפני שנעבור להערכה, יש צורך לאפיין את קבוצת הקונפליקטים שחקרנו לעומת מיכלול הקונפליקטים האפשריים בתכנון עירוני: אילו סוגי קונפליקטים הם מייצגים ושעליהם יחולו מסקנותינו, ואלו סוגים אין הם מייצגים. הקונפליקטים הנדונים נולדו לעולם בעיקבות יוזמות של העירייה. טרם יוזמות העירייה להסב שטחים ציבוריים לחניונים תת-קרקעיים, לא נתגלעו קונפליקטים סביב נושא זה בקרב התושבים. לפיכך, במיקרים שחקרנו ניצבו בקונפליקט זה מול זה שני צדדים עיקריים: העירייה היוזמת והמתכננת, והתושבים ׳המתגוננים׳ והמעונינים לסכל את התוכניות. שדה הקונפליקטים שעימם נפגשים מוסדות התכנון הוא רחב הרבה יותר מהשדה שתואר כאן. הוא כולל גם קונפליקטים בין הרשויות הציבוריות לבין עצמן, וכן מצבים שבהם יוזמות של מעונינים בקרב הציבור הן אלה המעוררות מחלוקות בקרב קבוצות אחרות מהציבור, ואולי גם הרשויות.
הערכה א: הערכת חיקרי האירוע ־ מסקנות מזירת הקונפליקטים
שלושה חיקרי האירוע היו עד עתה בבחינת ׳סיפורים׳. הגיעה העת להסיק לקחים מהם. זאת נעשה בשיטה של הערכה. לצורך כך, פיתחנו סידרה של תבחינים (קריטריונים, או אמות מידה) המתאימים להערכה של מצבי קונפליקטים. התבחינים מתחלקים לשתי קבוצות: הערכת התהליך והערכת התוצאות. הללו מופיעים בטבלה מס׳ 1. לצורך הערכת חיקרי האירוע הנוכחיים, בחרנו בשלושה התבחינים הראשונים ברשימה, שדרכם נוכל להציג את מסקנותינו באופן היעיל ביותר. תבחינים אלה מתייחסים לקבוצה הראשונה -הערכת התהליך.
מערכת מתהליך
מידת הייצוג ההולם של בעלי העניין השונים
מידת אמינות המידע
מידת האמון ההדדי
מידת השפעת אסטרטגיות הפעולה שננקטו על ידי הצדדים השונים על החרפה או
מיתון של הקונפליקט
האם הופקו לקחים מהאירוע עבור קבלת החלטות בעתיד (מצד הרשויות) או
התארגנות עתידית של התושבים (מול הרשויות)
מערכת תוצאות מקונפליקט:
האם הקונפליקט הותר?
מחיר המשאבים שהושקעו על ידי הצדדים (התחייבויות כספיות, זמן).
כיצד מתחלקות ה׳הרעות׳ וה׳הטבות׳ שהביא התהליך?
האם דרך הפתרון שאומצה, שיפרה את סך כול מאזן ההנאות לעומת האפשר
בדרכים חלופיות?
תבחין ראשוו: מידת הייצוג ההולם של בעלי העניין השונים
את הדיון באמת מידה זו של ייצוג הולם נחלק לשניים: ראשית, מידת הכיסוי של סוגי קבוצות הענייןבשונות (מי וכמה מהן זכו לייצוג ומעורבות, וכיצד); ושנית, איכות הייצוג של מיכלול הדעות בקרב קבוצות העניין - בפועל או בכוח.
מידת כיסה קבוצות העניו
תבחין זה נחלק לשלושה היבטים: זיהוי האינטרסים שעמדו בבסיס התארגנות התושבים, מי ייצג את שוחרי החנייה, ומהי תפיסת ׳טובת הציבורי.
זיהוי מאינטרסים שעמדו בבסיס מתארגנות התושבים: בכל שלושת האירועים התרחשו הקונפליקטים משום שהיו ניגודי אינטרסים בין קבוצות שונות, חלקם בנויים לתוך המצב, וחלקם אידיאולוגיים. בשניים מן האירועים - תל־נורדאו וגינת קרוואן - הקונפליקט נבע
מפגיעה צפוייה לתושבים הגרים סמוך לחניון המתוכנן במישור הקונקרטי של פגיעה באיכות חיים מיידית שתנבע, להערכתם, מהמיטרדים שייצרו כלי הרכב החונים. במקרה של בית הספר תל־נורדאו, הקונפליקט סביב המיטרדים התפצל לשני ראשים שלהם קבוצות עניין שונות: הפגיעה הצפוייה לבריאות תלמידי בית הספר ובטיחותם לא רק בזמן הבנייה אלא גם לאחר הפעלת החניון, והפגיעה הצפוייה לתושבים הסמוכים לחניון מתנועת המכוניות וזיהום האוויר. באירוע גן קרוואן הקונפליקט נסוב רק סביב המיטרד הצפוי לתושבים הגרים בסמוך.
בשני מיקרים אלה, מן הסתם גם לחלק ניכר מן התושבים היה אינטרס לזכות במקום חנייה סמוך, אולם הם ערכו מעין שיקלול של האינטרסים העצמאיים והעדיפו את מניעת המטרדים על נוחות החנייה. הקונפליקט היה, אפוא, בין התושבים המאורגנים סביב האינטרסים הנ״ל, לבין האינטרס של הנהגים הבאים לאזור ממקומות אחרים; אולם נדגיש שהללו לא היו מאורגנים באף אחד מחיקרי האירוע. הם יוצגו, למעשה, על ידי העירייה והמתכננים העובדים בה. ניתן לשער שבין התושבים הגרים בסמוך לאתרי האירוע, היו גם כאלה שהעדיפו את אינטרס החנייה הנוחה (ועלייה פוטנציאלית של ערכי הדירות בעיקבותיה), על פני שימור הגן או חצר בית הספר, אולם באף אחד מן האירועים, לא היתה התארגנות ברורה של התושבים המעונינים בחניון, אלא רק של המתעדים.
באירוע השלישי, היה הרכב האינטרסים שונה למדי. ב“גן מאיר“ צף מישור אידיאולוגי חזק כבסיס להתארגנות ־ המישור של שימור הגן כערך סביבתי, היסטורי, חברתי וסימלי. מישור זה הביא לתמהיל שונה של מתעדים לעומת האירועים האחרים: התושבים הגרים בסמוך לאתר התעדו מהסיבות הערכיות הללו, ובד בבד מהסיבות התועלתניות שאיפיינו את האירועים האחרים. זהות הקבוצות המתעדות היה שונה אף הוא: בנוסף לתושבים הגרים בסמוך לאתר, נתווספו לקבוצת המתעדים המאורגנת גם אחרים ממקומות מרוחקים בעיר -אנשי ציבור, עיתונאים, אומנים, ושוחרי סביבה - שהמניע להצטרפותם למאבק כלל רק את המניע האידיאולוגי, ללא המניע התועלתי.
מעניינת העובדה, שבאף אחד מחיקרי האירוע לא היו התארגנויות סותרות בקרב התושבים המעונינים בשימור הגנים (אם כי מצאנו פיצול מסוים בתפיסות על דרכים ואסטרטגיות לפעולה). מימצא חשוב עוד יותר הוא שמעולם לא נתהוותה התארגנות של קבוצות תושבים אחרות המבוססות על העניין המנוגד - שיפור סידורי החנייה בעיר בכלל או באזורים הנדונים בפרט. קבוצה חשובה בעלת עניין ברור בהסדרי חנייה משופרים היא קבוצת הסוחרים בכל אחד מחיקרי האירועים, הממוקמים כולם בלב תל-אביב ־ יפו. אולם באף אחד מחיקרי
האירוע לא מצאנו התארגנות מיוחדת של בעלי עניין אלה לצורך קידום התוכנית של העירייה ולצורך הדיפה של התנגדות ׳המשמרים׳.
מי ייצג את האינטרסים שמולם פעלו התארגנויות התושבים: מי ייצג את העניין של שוחרי החנייה? מימצא מעניין ממחקרנו הוא שהעירייה היא זו שלמעשה, ייצגה את האינטרס של שוחרי החנייה - הן הדיירים והן הסוחרים והקונים. להלן נישען שביסוד זה, של תפיסת מהות האינטרסים ואופן ייצוגם, נמצא הגרעין הבעייתי של הקונפליקט, אופן התפתחותו, וכושרם של המוסדות המחליטים לפתח מוכנות לאימוץ של גישות חלופיות להתרת קונפליקטים.
תפיסת אנשי התכנון ומקבלי ההחלטות בעירייה כמייצגי "טובת מציבור": עולה ממימצאינו, שהמתכננים ומקבלי ההחלטות, בין אם בתוך העירייה או מטעמה (במשרד התכנון הפרטי אשר הוזמן לערוך תוכניות פיזיות לאתרים), רואים עצמם כמייצגי טובת הציבור הכלל־עירונית. את התושבים שהתארגנו למען שימור הגנים הם תופסים לא בתור מייצגי טובת ציבור כללית, אלא בתור מייצגי אינטרס פרטיקולרי - דהיינו, של קבוצה צרה מסוימת. אולם, מול טענה זו ניתן גם לטעון שאנשי העירייה מייצגים אף הם לא את "טובת הכלל״ אלא אינטרסים פרטיקולרים של קבוצות עניין - הצרכנים והסוחרים המעונינים בחנייה נוחה בעיר.
איכן ת הייצוג של מיכלול הדעות
שאלה עקרונית העולה כמעט כל אימת שיש צורך לייצג קבוצה גדולה על ידי נציגים מעטים היא שאלת היציגות: האם הללו הפועלים בשם הקבוצה, או לכאורה בשמה, אומנם מייצגים אותה מהימנה? זוהי שאלה שיגרתית בעת שרשות ציבורית מבקשת ליזום אסטרטגיה של שיתוף הציבור בתכנון, ואנו סיווגנו שאלה זו בתור "מימד הגדרת זהות הציבור המשתתף" (אלתרמן, צ׳רצ׳מן, לו־יון, 1981, וp דיון בהשלכות מצב זה ב- 1990 ,Churchman) על אחת כמה וכמה, צפוייה שאלה זו לצוף כאשר מדובר בקונפליקט עירוני.
כיצד יוצגה קבוצת התושבים המתנגדים בחיקרי האירועים שלנו? נציין שבשלושת המיקרים, לא היה בסיס התארגנות פורמאלי קיים שיכול היה לשמש ככלי לייצוג העניין הנוכחי או כתשתית לבניית דרך ייצוג. רק בתל-נורדאו אנו רואים ביטוי חלקי למצב זה, בדמות קיומו של ועד הורים, ואומנם, ועד זה שימש כאחד המרכיבים של הנציגות שהתהוותה בקונפליקט. להוציא מרכיב זה, בכל שלושת המיקרים שיטת הייצוג העיקרית היתה על ידי קבוצה קטנה של פעילים־מתנדבים שקמה אד-הוק לצורך העניין ולמעשה לקחה על עצמה את המשימה.
נציין עם זאת, שקיימת קשת אפשרויות לייצוג המצויה בתיאוריה, שביניהן ניתן למנות גם הליך של בחירות, הליך של רוטציה של נציגים, אסיפות פומביות, החתמה על עצומות ומשאליעם וסיקרי עמדות.
רק חלק מדרכים נוספות אלה באו לידי ביטוי בחיקרי האירוע. בגן־מאיר, אף שגירסה קודמת של התוכנית הוגשה ונפלה מספר שנים קודם לכן, לא נראה שנותר גרעין מאורגן של פעילים. ההתארגנות החדשה של פעילים־מתנדבים הפעילה גם עצרת פומבית בגן, וגם רישום מסודר של תושבים המוכנים להזדהות כחברים־תומכים של ההתנגדות (רשימה בת מאות חברים). ב״גינת־קרוואף׳, בנוסף לקבוצת הפעילים ששיתפה פעולה עם וועד גן־מאיר, היתה פעילות של הפצת מידע (כתבה שפורסמה בעיתון), והחתמה על עצומת התנגדות שעליה חתמו כ- 150 אנשים. בכך ניתן לראות דרכים להרחיב את בסיס היציגות והלגיטימציה של הפעילים. נזכיר, שבשני אירועים אלה, הכניסה לפעולה היתה בשלב מוקדם יחסית של תהליך אישור התוכנית, ולפיכך היה זמן לפעולות המגייסות הללו. לעומת זאת, במקרה של "תל־נורדאו", ידיעת התושבים הגיעה "יחד עם הבולדוזרים". הייצוג נישען כמעט לגמרי על קבוצת פעילים מתנדבים ללא ניסיון נוסף לרכוש בסיס של סמכות ולגיטימציה רחבים יותר מהתושבים.
מה היו השלכות התפיסה של "טובת הציבור" על השתלשלות הקונפליקט? לפער זה בתפיסה נודעו השלכות רבות. העירייה תפסה את ההצדקה לתוכנית שהגישה, בתור "טובת הציבור" שבו אינטרס מסוים הנתפס ככלל-עירוני (תיפקוד כלכלי תקין של המרכז המסחרי של העיר ושל זרימת התנועה), הוא המניע את התוכנית, הנותן לה את ההצדקה, הקובע את מהלך הפעלתה, והמכתיב את אופן התגובה לתשומות של עמדות אחרות מקרב התושבים. גישה כזו יכולה להתבטא בתוכנית המתרכזת באינטרס אחד ומזניחה אינטרסים או שיקולים אחרים. לדוגמה, התוכנית לחניון בתל-נורדאו לא נתנה מספיק משקל להשלכות של החניון על התיפקוד התקין של בית הספר, לא בזמן הבנייה ולא לאחריה.
ניתן היה לנקוט גם בגישה אחרת, ולראות את התכנון הציבורי כתהליך של זיהוי האינטרסים השונים של קבוצות עניין, ואת משימת התכנון כמציאת מיגוון של דרכים לאיזון בין האינטרסים השונים. לפי גישה זו, יהיה היחס של המתכננים לתשומות מהציבור כאל חלק אינטגרלי מתהליך זיהוי האינטרסים וכחיפוש דרכים לבחירת הפתרון שיאזן בין האינטרסים וימתן את הקונפליקטים.
משלא אומצה הגישה של זיהוי הקונפליקטים וחיפוש פתרונות חלופיים למיתונם כחלק אינטגרלי של תהליך התכנון, נתגלעו הקונפליקטים מחוץ לתהליך התכנון. קבוצות התושבים התארגנו, וכך נוצרו סיפורי הקונפליקטים שתיעדנו לעיל.
תבחין שני: אמינות המידע שמוסדות הרשויות
אחת השאלות החשובות בבניית אמון הדדי בין צדדים הנמצאים בקונפליקט פוטנציאלי היא מידת אמינות המידע (107-118 :1989 ,Forester). אומנם, שאלת אמינות המידע חלה על שני הצדדים - הרשויות והתושבים - ולמידע לא אמין גם מצד התושבים עשויות להיתלוות השלכות על תהליך הקונפליקט. אולם, את שאלת אמינות המידע בסעיף זה נייחד לרשויות, מעצם היותן רשויות ציבוריות ומתוך העובדה שבאירועים שניתחנו, לידת הקונפליקט היתה מתוך יוזמות תכנון של הרשויות הציבוריות, ואילו עמדת התושבים במיקרים אלה היתה של התגוננות.
מידע אמין לתושבים ניתן להגדיר כמידע שוטף (עיתוי המידע), מידע הנמסר על ידי הרשויות ביוזמתן (יוזמת המידע), מקיף (כוללנות המידע), וכמובן - מידע אמיתי (אמיתות המידע).
עיתוי ויוזמת המידע
בכל שלושה חיקרי האירוע, הגיע המידע לתושבים רק בשלבים המאוחרים יותר של התהליך, דהיינו, כאשר התוכנית כבר גובשה בעירייה על חלק ניכר מפרטיה. חובת הרשויות כיום על פי חוק התכנון והבנייה היא לספק מידע לתושבים בשלב ההפקדה של תכניות תכנון עיר, ומידת חובתם ־ ואף סמכותן - לספק מידע בשלבים המוקדמים יותר אינה ברורה דייה מהבחינה המשפטית ומינהלית. יתר על כן: על פי חוק התכנון בישראל, אין חובה על הרשויות למסור הודעות ישירות לתושבים באזור הסמוך, או לדאוג לכך שהם אומנם ידעו על התוכנית בדרך כלשהי (עבור ביקורת על מצב זה ראו ורנסקי ואלתרמן, 1994). לפיכך, מסירת מידע בשלבים הקודמים להפקדה היא עניין של שיקול דעת לרשויות.
ואומנם, מצאנו הבדלים אחדים בין האירועים במידת הנכונות של הרשויות לספק מידע בשלבים המוקדמים להפקדה. המיקרה הקיצוני ביותר הוא תל-נורדאו. שם, דבר התכנית לא הגיע לידיעת התושבים המעונינים אלא בשלב שלאחר אישור התוכנית והוצאת היתר בנייה. רק כאשר ראו את עבודות ההכנה לבנייה בשטח למדו התושבים הגרים בסמוך וההורים של הילדים בבית הספר על התוכנית ומימושה. לעומת זאת, במיקרים של גן־מאיר
וגינת־קרוואן הגיע המידע על עצם קיום התוכנית (אך לא התוכנית עצמה) לידיעת התושבים המעונינים בשלבים שלפני הפקדה, לאחר דיונים בוועדה המקומית (שאינה מוסמכת להפקיד תכנית אלא זקוקה לערכאה של הוועדה המחוזית). אולם גם במיקרים אלה לא הגיע המידע מיוזמתן של הרשויות אלא בדרכים אחרות, כגון יוזמות של חברי מועצה שהתנגדו לתכנית ודיווחים שהופיעו באמצעי התקשורת.
מעבר לידיעה בדבר קיומה של יוזמת התכנון, האם הרשו הרשויות לתושבים לראות את התוכנית טרם הפקדתה? כאן רלבנטיים רק שני אירועים. ב“גן מאיר“, המידע על התוכנית עצמה נמסר לתושבים גם טרם ההפקדה (עד היום לא הופקדה התוכנית). לעומת זאת, בגינת-קרוואן לא הורשו התושבים לראות עותק של התוכנית, ומאחר שגם כאן טרם הופקדה התוכנית, עד היום (לפי טענת התושבים) הם לא ראו את התוכנית.
באירוע גן־מאיר עולה סוגייה נוספת הקשורה ביוזמת מתן מידע. לטענת נציגי התושבים המתנגדים, נמסר להם מידע לא פורמאלי על ידי עובד עירייה שעמדתו האישית במישור הערכי היתה לצידם של התושבים הללו ובניגוד לתוכנית המוצעת. מה מותר ומה אסור, מה ראוי ומה אינו ראוי לעובדי העירייה לשחרר כמידע לתושבים כנגד עמדת הרשות? סוגייה זו היא מבין הסוגיות ה׳קלאסיות׳ הנדונות על-ידי העוסקים באתיקה ותיאוריה בתכנון, ואין
.(Marcuse , 1976; Howe and Kaufman, 1981; Howe, 1994 ) התשובה חד-משמעית
בכל שלושה חיקרי האירוע, רק בעיקבות המידע שהגיע כאמור לעיל, התארגנו קבוצות תושבים כנגד יוזמות העירייה. הפצת המידע לידיעת תושבים נוספים נעשתה ביוזמת גרעין המתעדים שהתארגן ולא ביוזמת הרשויות.
כוללנות ואמיתות המידע
מה היקף המסמכים שחובת הרשויות לשחרר לידיעת מתעדים, ומה היקף סמכותן לשחרר מסמכים על פי שיקול דעת? מבחינה משפטית ומינהלית, אין התשובות חד-משמעיות. בעת ההפקדה, עת שבה יש חובה על הרשויות להראות מסמכים, מקובל לחשוב שהיקף המסמכים שחובה להראותם הוא מצומצם וכולל רק את המסמכים המופקדים. (לנו נראה ־ שצמצום זה נוגד חלק ממגמות הפסיקה בדבר חופש המידע, אך אין הלכה פסוקה חד-משמעית בנושא זה). שאלה פתוחה עוד יותר, היא מה מותר להראות בשלבים השונים - לדוגמה, האם מותר להראות מסמכי סקר שאין חובה לצרפם, התכתבויות וניירות עמדה שונים, וכדומה. כאן, ישנו זרם ההולך ומתחזק בפסיקה בשנים האחרונות אשר מטיל על מוסרי המידע אחריות
בנזיקין אם המידע אינו מדויק, אולם עדין אין בכך לומר שמבחינת העקרונות של חופש המידע, אסור לרשויות למסור מסמכים נוספים. נוסיף ונאמר, שהגופים הממונים על רשויות התכנון טרם הבהירו את המותר והאסור באופן חד-משמעי.
כיצד בא מצב מעורפל זה לידי ביטוי בחיקרי האירוע שלנו? התושבים ב“גן מאיר“ התלוננו על קשיים בהשגת מסמכים ממחלקת התכנון בעירייה. לא ברור לנו האם קשיים אלה מתייחסים לעיתוי הבקשה (דהיינו, לפני ההפקדה), או להיקף הבקשה (סוג המסמכים שביקשו התושבים).
בתל-נורדאו עולה בעיה של אמיתות המידע. לטענת התושבים, העירייה שלחה לבתים הודעה על כוונתה לבנות מרתפים מתחת לחצר בית הספר, בעוד הכוונה האמיתית וזו שקיבלה אישור בתוכניות סטטוטוריות היתה לבנות חניון לכלי רכב. האם היה כאן מידע מסולף ובלתי נכון בעליל, או שמא רק מידע היכול להתפרש באופנים שונים? לטענת העירייה, ההודעות לבתי התושבים נשלחו מכוח סעיף 149 לחוק התכנון והבנייה החל על הליך של "הקלה". לטענתם, זו היתה טעות של עובד, אשר שלח מידע אשר איננו מתחייב בחוק משום שלמעשה מדובר היה בכריית קומת מרתף המותרת על־ידי התוכנית שאושרה לאתר, ללא צורך בהיתר להקלה נוספת.
סיפור זה משמש כהמחשה חדה וחריפה של אי הבנה ותקשורת לקוייה בשני מישורים: מישור ההליך הנכון שבחוק החל על המיקרה הנוכחי, ומישור אי ההבנות באשר למידע שנמסר. בשני מישורים אלה גם יחד, מומחשת הסכנה של שימוש בז׳רגון מקצועי או משפטי ככתב סתרים שאין הציבור מבין (ורנסקי ואלתרמן, 1992 ; 1993 ,Sadan and Churchman). נציגי התושבים טענו שהרגישו שנמסר להם מידע מטעה בכוונה להטעות.
לאמינות המידע שמסרו הרשויות ־ על ארבעת תבחיני המישנה שציינו ־ ישע השלכות ישירות על התבחין הבא ־ מידת האמון ההדדי.
תבחין שלישי: מידת האמון ההדדי
הוגי דעות מתארים את תקופתנו כתקופת "משבר האמון" בין האזרחים לרשויות (1980 Habermas 1975; Forester). אין החברה הישראלית שונה מבחינה זו. יתכן שאצלנו תהליך ה״חזרה בשאלה" כלפי מוסדות השלטון הוא תהליך בולט עוד יותר על רקע
הריכוזיות הרבה שאיפיינה את פעולת השלטון עד לשנים האחרונות, הריחוק שחשו תושבים רבים וקשיי הנגישות להשפעה ולמעורבות בהחלטות. לפיכך, ברשויות המקומיות בישראל לעתים תכופות טרם מוסדו ערוצי תקשורת, טרם גובשו נוהלי פעולה משותפים לרשויות ולתושבים, וטרם מוסדו זכויות האזרחים למידע.
תהליך הביזור האיטי הנערך בימים אלה בישראל פותח אפשרויות חדשות לעישות והשפעה של תושבים, אולם הללו נמצאות בראשית דרכן. בהעדר דפוסים אלה, סביר להניח שבמיקרים של קונפליקטים ימצאו הצדדים בסיס אמון הדדי לקוי. עיריית תל-אביב ־ יפו היא חלק מתהליך זה, וניתן לצפות שמשברי אמון בינה לבין תושבי העיר יתגלעו במצבים של קונפליקטים.
בחיקרי האירועים שסקרנו מצאנו דוגמאות אחדות למצבים של משבר אמון. ביטוי אחד לפער באמון ההדדי הוא פרשנות שונה של התושבים והעירייה למצב העובדתי. לדוגמה נביא את סוגיית מחוייבות העירייה לביצוע שיפוץ ותחזוקה שוטפים לגנים הציבוריים. לכאורה, זו סוגייה ברורה ופשוטה. למעשה, דרכי הפירוש למצב עובדתי זה משקפות את מידת אי-האמון השורר בתל-אביב. במיקרה של גן־מאיר, טענו התושבים שהעירייה אינה ממלאת את חובותיה השוטפות, כדי ללחוץ על התושבים להסיר את התעדותם לחניון. לעומת זאת, טענו נציגי העירייה שקופת העירייה חסרה אמצעים לשיפוץ כל הגנים, וששיפוץ גן־מאיר מתוכנן להתבצע באמצעות ההכנסות הצפויות מהחניון והמזנון שיקומו בגן. בפועל, גן מאיר איננו היחיד בעיר ומן הסתם קיים תקציב לשיפוץ שוטף של גנים, והשאלה היא, מתי ’תורו׳ לזכות בשיפוץ, באיזה היקף, ובאיזו קדימות לעומת גנים אחרים. אולם כאשר אין העירייה נוהגת לפרסם תוכנית שנתית לסדר עדיפויות לשיפוץ גנים לכל העיר, אין בסיס מספיק אשר ימנע כרסום באמון שרוכשים התושבים לטיעוני העירייה.
ביטוי אחר לאי־אמון של התושבים בעירייה הוא ספקנות התושבים בדבר חוות הדעת של המומחים שהזמינה העירייה.\ לדוגמה, ב“גן מאיר“ טענה העירייה שניתן להעביר עצים עתיקים ממקום אחד בגן למשנהו מבלי לפגוע בהם, או שבניית החניון לא תפגע בהם. התושבים נותרו ספקנים. מיקרה דומה בגן־מאיר נסוב סביב תוכנית חלופית שהציעה העירייה, לפיה יוקטן גודל החניון התת-קרקעי. צוות מתכנני נוף בדק חלופות שונות והמליץ על אחת החלופות המקטינות-קיבולת. פעילי התושבים חששו שהעירייה לא הסתפק בקיבולת מוקטנת.
_מצבי אי-האמון לא היו שמורים לצד אחד. מצד העירייה, שאלות של אי־אמון נסובו בעיקר סביב נושא היציגות: באיזו מידה מייצגים הפעילים העומדים מולם נאמנה את דעת רוב הציבור הנוגע לעניין? שאלה הנובעת מכך היא באיזו מידה תוכל העירייה לסמוך על כך שיהיה כיבוד לאורך זמו של הסכמים שנערכו עם פעילים, שאין מאחוריהם תוקף של התאגדות משפטית כלשהי. כך היה המצב בתל־נורדאו, שם קם ועד בחופזה רבה (לנוכח "מצב הבולדוזר") ולא היתה לו שהות להירשם כדין כעמותה או לרכוש תוקף משפטי אחר. בעת שפנה לבית המשפט בניסיון לעצור את הבנייה, התחייבו הפעילים באופן אישי שהוצאות המשפט ישולמו ־ אם יוטלו. כאשר הפסידו את המשפט, הציעה הנהלת העירייה לוועד לוותר על ההתחייבויות האישיות תמורת הפסקת הפעילות עד הפרוייקט. פעילי התושבים הסכימו, אך היו תושבים אחרים שהתעדו לכך. ועד זה התפטר, וקם תחתיו ועד אחר של פעילים שלא הסכימו להפסיק את הפעילות עד החניון. במיקרה כזה, עירפול בדבר מידת היציגות ויכולת הפעילים להתחייב בשם כלל התושבים המעונינים, עלולה להביא לעירעור האמון של העירייה בתושבים.
מצב נוסף שבו התערער האמון ההדדי היה כרוך בפירושים סותרים שנתנו שני הצדדים לתוצאותיה של פגישה משותפת. \הדבר אירע בקשר ל“גן מאיר“ כאשר נציג מינהל ההנדסה יצא מהפגישה בתחושה שהצליח לשכנע את נציגי התושבים להסכים לתוכנית שהציעה העירייה, ודיווח על כך לתקשורת. לעומת זאת, הפעילים שנוכחו בישיבה סברו שתוצאות הישיבה היו אחרות לגמרי. פעילי התושבים תפסו את העניין כאילו נציג מינהל ההנדסה היטה את המסקנות באופן מכוון.
העדפה ב: העדפת היישיסות של גישות חלופיות למיתון קונפליקטים
מטרת מחקרנו היתה לא רק להעריך את הדרך שבה טופלו הקונפליקטים בחיקרי האירוע, אלא גם לבחון את מידת היישימות של גישות חלופיות למיתון קונפליקטים. הידע הקיים בדבר גישות אלה הוצג בפרקים 2 ו- 3, ועתה נציג את השאלה; באיזו מידה מציאותי לצפות שהמוסדות הקיימים העוסקים בהחלטות על תכנון עירוני בעיריית תל-אביב-יפו, יהיו מוכנים ובעלי כושר לאמץ גישות חלופיות. ומנקודת מבט הפוכה נשאל: האם הגישות המוצעות בספרות הבין־לאומית ושזכו לתיעוד היישום בעיקר בארה״ב, אומנם מתאימות למבנה ולמסורת של קבלת החלטות על תכנון עירוני בישראל, במצב המוסדי והמשפטי הרווח אצלנו. בהצגת שאלת היישימות, אין כוונתנו במסגרת המחקר הנוכחי לבחינת היישימות של גישה
חלופית מסוימת, אלא של המאפיינים הבסיסיים הדרושים לאימוץ והפעלה של מיכלול הדרכים החלופיות למיתון קונפליקטים.
את נושא היישימות בדקנו באמצעות סדנא עם קבוצה של מתכננים בעירייה, כפי שמתואר בפרק 9. בנוסף, עולות מסקנות בהקשר זה גם מניתוח חיקרי האירוע.
לצורך הערכת היישימות, פיתחנו סידרה של תבחינים. נחלקם לשלוש קבוצות: שאלות המכוונות לכושרה של המערכת המוסדית־משפטית לאמץ ולהפעיל גישות חלופיות, כושרם ונכונותם של האנשים הפועלים במערכת התכנון כיום לשנות את דפוסי ההחלטה והפעולה שלהם, וכושרם ונכונותם של חברי קבוצות עניין בקרב הציבור לפעול בדרכים חלופיות. רשימת התבחינים שפיתחנו מופיעה בטבלה מס׳ 2. מתוך רשימת התבחינים, בחרנו להתמקד בעיקר בקבוצה הראשונה ־ כושרה של המערכת לאמץ גישות חלופיות. שתי הקבוצות האחרות לא נבחנו באופן ישיר במחקר זה, אך על נכונותם וכושרם של אנשי המקצוע לאמץ גישות חלופיות נוכל לומר דברים אחדים מתוך לקחי הסדנא שערכנו.
קבוצת התבחינים הראשונה: כושרה של המערכת לאמץ גישות חלופיות
כושר ומיגבלות משפטיים ונכונות ח7ר3 הפוליטי
חיקרי האירוע שלנו עוסקים בנושאי תכנון התלויים בחוק התכנון והבנייה ובמערכת התכנון המוסדית (המערכת הסטטוטורית). התנאים הבסיסיים המשותפים הדרושים להפעלה של כל הגישות החלופיות למיתון קונפליקטים במערכת התכנון הסטטוטורית הם :מתן נגישות רבה למידע לתושבים, מתן אפשרות למעורבות הציבור בשלבים המוקדמים יותר של תהליך התכנון, נכונות לשקול ולקלוט חלופות תכנון, ויצירת אמון הדדי.
בנקודות רבות של חיקרי האירוע ושל הסדנא הציגו המתכננים את התלות של פעולותיהם בהליכים המוכתבים או מתאפשרים בחוק התכנון והבנייה. בהקשר זה לא תמיד ברור אם האילוץ הוא כורח החוק, או שמא הוא משקף מדיניות של מקבלי ההחלטות המופקדים על המתכננים, או נורמות אשר אנשי המקצוע סיגלו לעצמם מתוך נוהגים קיימים לפירוש החוק. ראינו בחיקרי האירוע שהיו הבדלים ניכרים בדרך שבה פרשו המתכננים את המותר והאסור מבחינת חוק התכנון.
יחסי הגומלין המורכבים בין תכתיבי החוק לדרכי הפעולה הנהוגות על ידי רשויות התכנון בולטים בעיקר בנושא של הנכונות לשחרר מידע לתושבים בעיתוי מוקדם של שלבי התכנון הסטטוטורי, לפני מועד ההפקדה, או בהיקף אשר, לדעת הפועלים במערכת, איננו מתחייב בחוק. בחיקרי האירוע זכה נושא מידת החובה או הרשות למסור מידע לתושבים לטיפול שונה. היו הבדלים הן בהיקף המידע שהיו המתכננים מוכנים למסור והן בעיתוי של המסירה. דוגמאות לכך הצגנו בדיון בהערכת חיקרי האירוע. בסדנא עם המתכננים הם דיווחו לנו על הנחיות שקיבלו, שלפיהן אין זה רצוי להראות את התוכנית לפני הגשתה לוועדה המקומית (דהיינו, לדרג הפוליטי שהוא גם מוסד תכנון).
א.	כושרת של תמערכת לאמץ גישות חלופיות
כושר או מיגבלות משפטיים
נכונות הדרג הפוליטי
כושר או מיגבלות שבמיבנה הארגוני
מידת התאמת המשאבים הנוכחיים למשימות החדשות הדרושות
(כוח אדם מיומן, תקציבים)
ב.	נכונותם וכושרם של אנשי המקצוע ומקבלי חחחלטות לאמץ גישות חלופיות
פתיחות אישית לשינוי
ידע ומיומנות הדרושים לגישות חלופיות
מידת האמון שרוכשים הפועלים במערכת לחברי קבוצות העניין מתוך ניסיון קודם
ג.	נכונותם וכושרם של חברי קבוצות עניין בקרב הציבור לפעול בדרכים חלופיות
ידע והתמצאות במערכת קבלת ההחלטות בתכנון
מידת האמון שרוכשים חברי קבוצות העניין למקבלי ההחלטות בעירייה
קיום משאבים הדרושים לדרכים החלופיות
נשאלת השאלה: האומנם מדובר באילוץ משפטי שאין בכושרם של המתכננים לשנות, או שמא מדובר כאן בפרשנות או בנוהג הניתנים לשינויי התשובה לכך אינה פשוטה, ואין זה המקום להרחיב בדיון משפטי ממצה. נומר רק, שגם במישור המשפטי קיימות מגמות סותרות בפסיקה, ועל כן, ערפל מסויים בדבר מהו באמת היקף האילוץ המשפטי. מחד, קיימת מגמה בפסיקה המטילה אחריות אישית על המתכננים ומקבלי ההחלטות כאשר נמסר מידע לציבור שאינו מדוייק ומוסמך. על פי הפסיקה, עלולים למצוא עצמם המתכננים עם תביעת נזיקין אישית בסכומים גדולים. מאידך, הפסיקה בתחום של חופש המידע דווקא מרחיבה בחובתן של הרשויות למסור מידע לציבור בכל שלב ומכל סוג, אם אין סיבה טובה שלא לעשות כך. גם הפסיקה הישירה בדבר מידע שמוסרת מערכת התכנון, לא קובעת שאין רשות לעשות כך ־ השאלה היא המחיר שעלול להיות כרוך במיקרה של נזק למשקיע.
הבדלים בנוהג קיימים לא רק בין המיקרים שחקרנו בתל-אביב ־ יפו, אלא גם בין רשויות שונות בישראל (ורנסקי ואלתרמן, 1994). ערפל משפטי ומינהלי זה עתיד לפוג במידת מה עם יישומו של חוק חופש המידע. חוק זה יסייע בהסדרה של שני הבטים שהעלו קושי למתכננים בחיקרי האירוע: ראשית, החוק יבהיר שקיימת נורמה כללית של חובה למסור מידע לתושבים על פעולות השלטון והמסמכים שבידיו; ושנית, החוק יסייע בתחימת הגבולות באלו נסיבות פטורות הרשויות מחובה זו ־ לדוגמה, כאשר יש צורך בסודיות עיסקית או בהגנה על הפרטיות. שינוי זה בחוק יסייע, לדעתנו, בהגברת הכושר של הרשויות לאמץ גישות חלופיות למיתון קונפליקטים, הכרוכות בדרך כלל בהגדלה ניכרת של שקיפות פעולות השלטון והמידע שהוא מוסר.
תנאי נוסף לאימוץ של גישות חלופיות הוא, כפי אמרנו לעיל, נכונות מוסדות התכנון לשקול תוכניות חלופיות אשר יפותחו יחד עם קבוצות העניין תוך כדי תהליך ההתמודדות עם הקונפליקט. משמעות הדבר כלפי התכנון הסטטוטורי היא, שתהייה נכונות של מוסדות התכנון לשקול באופן פתוח גם את החלופות העולות מתהליך ההתמודדות עם הקונפליקט. באחד מחיקרי האירוע - גן־מאיר - ראינו ביטוי לניצנים של גישה כזו. המתכננים היו מוכנים להציג בפני הפעילים חלופות אחדות לתוכנית המקורית של העירייה. אם אמנם נולדו חלופות אלה כחלק מהתהליך של ניסיון לפתרון הקונפליקט, הרי אנו עז ים ליישום חלקי לפחות של גישה חלופית למיתון קונפליקטים.
תיקון 43 לחוק התכנון והבנייה שנכנס לתוקף בינואר 1996 (וכמובן לא חל בעת התרחשות האירועים שבחקרנו) מסמיך את ועדות התכנון המקומיות להכין תוכניות במספר נושאים, ללא צורך באישור הוועדה המחוזית. אחד הנושאים הוא הרחבה של שיטחי ציבור. יתכן,
שחלק מהתוכניות הנוגעות לחיקרי האירוע שלנו, היו יכולות להיכלל במסגרת של תוכניות שבסמכות מקומית ("תסמ״ק"). האם ההשתחררות מצילה של הוועדה המחוזית הייתה משנה משהו בדינמיקה של חיקרי האירוע? יתכן שכן. יתכן שביודעה שעומד לרשותה תהליך אישור תוכניות קצר ונישלט יותר, הייתה העירייה מרגישה חופשית לשקול חלופות נוספות, וכך אולי, להגיע לרמת שיתוף גבוהה מזו שהופיעה בחיקרי האירוע.
כושר ארגוני (משאניס
הכושר לאמץ ולהפעיל גישות חלופיות לפתרון קונפליקטים תלוי מאד במידת חופש הפעולה הנתון למוסד הציבורי שמולו עומדת קבוצת העניין ־ במיקרה הנוכחי לעיריית תל-אביב ־ יפו בכלל, ולמחלקת התכנון בפרט. כאשר מוסדות אלה תלויים בהחלטות של מוסדות חיצוניים, מקטין הדבר את דרגות החופש הנתונות להם לשאת ולתת עם קבוצת העניין בתהליך ניהול הקונפליקט. בנושא של חיקרי האירוע שלנו - חנייה במרכז העיר - ראינו כיצד התלות בהנחיותיו של משרד התחבורה (משרד ממשלתי הנותן הנחיות שוטפות על-ידי אנשי המחוז שלו), הגבילו את כושרם של אנשי המקצוע במחלקת תכנון עיר של תל-אביב - יפו להציע למתעדים פתרונות שיש בהם כדי למתן את הקונפליקט. אלמלא תלות זו, יתכן שהיינו עדים להשתלשלות אחרת של מהלך הקונפליקטים מזו שתיעדנו.
תנאי לכושר למסור מידע מקיף ומהימן, כדרוש בגישות חלופיות למיתון קונפליקטים, הוא שמידע כזה יעמוד לרשות אנשי המקצוע עצמם במערכת התכנון. לצורך כך, דרושה רמה גבוהה של תיאום בין מחלקות העירייה לבין עצמן ובינן לבין הרשויות האחרות המעורבות בתכנון או המשפיעות עליו. לדוגמא, כדי לתת מידע מקיף ומהימן בנושא של החניונים התת־ קרקעיים שבחיקרי האירוע שלנו, נחוץ שלמתכנני העיר יהיה מידע שוטף ומקיף גם ממחלקות התנועה והגנים בעיר. pm שחלק מהמתח שמצאנו בחיקרי האירוע סביב נושא היקף ועיתוי המידע שנמסר, היה כרוך בבעיה זו.
מידת ההתאמה של המשאבים הנוכחיים למשימות החדשות
הפעלה של גישות חלופיות מחייבת הקדשה של כוח אדם מיומן, שהרי ניהול של קונפליקט בגישות אלה דורש מידה רבה של התמסרות למשא ומתן, פעולות יחד עם נציגי קבוצות העניין, עבודה מקצועית של פיתוח דרכים חלופיות, והכנת מידע נגיש לקבוצות העניין. במילים אחרות, מדובר בנכונות להשקיע זמן מעבר למשימות התכנון הרגילות שבהן עוסקים אנשי המקצוע בעירייה. בסדנא עם המתכננים, עלה הנושא של עומס העבודה המוטל באוp שוטף על המתכננים כאחד מהאילוצים העומדים בפני כושרם לאמץ גישות חלופיות.
כמובן, במצבים של מחסור בכח אדם מקצועי בתכנון, כפי שטיפוסי לעיריות רבות בישראל, יהיה צורך בתוספת כח אדם; אך לא משום שניהול הקונפליקטים דורש כח אדם נוסף, אלא משום שתכנון טוב דורש כח אדם כזה. אולם בעירייה כמו תל- אביב- יפו, אשר פיתחה מחלקות לתכנון־עיר טובות מאד, נראה לנו שאימוץ גישות חדשות לניהול קונפליקטים לא ידרש כח אדם נוסף, אלא שינוי מסוים בחלוקה של הזמן הנוכחי וכמובן - הכשרה מתאימה של חלק מהמתכננים העובדים כיום במערכת. הכשרה כזאת כבר זמינה בישראל, ואינה מסובכת. ישנן מדינות אשר כבר כיום מציעות הכשרה בניהול קונפליקטים למתכננים עירוניים, בין אם במסגרת הכשרתם באוניברסיטה, או בהשתלמות במקומות העבודה.
שאלה אשר ללא ספק תישאל היא, האם אימוץ של גישות חלופיות תאריך את משך הזמן לאישור תוכניות לפיתוח העיר. במבט ראשון, נראה כאילו אימוץ גישה של מיתון קונפליקטים עלולה לגרום להארכת תהליכי התכנון - נושא שרשויות התכנון והיזמים בישראל רגישים לו במיוחד מפאת משך הזמן הרב שאורכים תהליכי התכנון בדרך כלל, לעומת קצב השינוי המהיר שבדפוסי הביקוש לבנייה, באורחות החיים, ובנורמות של ציפיות מהסביבה הבנוייה והפתוחה. אולם מתוך הספרות אנו למדים שהגישות החדשות למיתון קונפליקטים, יש בהן דווקא כדי לקצר הליכים ולהוזילם. זאת ניתן לראות, אם משווים את הזמן הדרוש למשא ומתן עם קבוצות העניין והיבטים אחרים של ניהול הקונפליקט, עם ההליכים הנוכחיים כפי שהם מתרחשים בפועל עת שמתגלעים קונפליקטים, דוגמת חיקרי הארוע שלנו, או דוגמת חיקרי האירוע של אישור כבישים ארציים שערכנו (ורנסקי, אלתרמן, צ׳רצ׳מן, 1994). במקרים אלה, בגישה המסורתית להליכי תכנון עלולים ההליכים להתארך כמעט ללא כושר לצפות את סיומם, ואילו ניהול קונפליקטים בגישות החדשות עשוי לארוך זמן קצר בהרבה.
קבוצת התבחינים השניה: נכונותם וכושרם של אנשי המקצוע ומקבלי ההחלטות
מה כושרם ונכונותם של אנשי המקצוע בעיריית תל-אביב - יפו לאמץ גישות חלופיות של מיתון קונפליקטים? נושא זה לא נבחן על ידינו באופן ממצה, וראוי ללא ספק למחקר נפרד הסוקר עמדות של אנשי המקצוע והפוליטיקאים ברשויות מקומיות (ראו דוגמה לסקר כזה בהקשר של תכנון כבישים ארציים ב:ורנסקי, אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1994). אולם מתוך חיקרי האירוע והסדנא יש בידינו התרשמויות ראשוניות שניתן לראותן כהשערות.
ראשית, נפנה את הזרקור לאגף תכנון העיר. השערתנו היא שבאופן פוטנציאלי, בעיריית תל-אביב - יפו קיימת רמה גבוהה של נכונות וכושר לאימוץ גישות חדשות למיתון קונפליקטים. זאת אנו למדים מתוך גישות התכנון הנקוטות כבר כיום באגף תכנון העיר, והבסיס
הנורמטיבי העומד מאחוריהן, הגישות הנקוטות כבר כיום באגף תכנון העיר הן מהמתקדמות בארץ, לפיהן מחולקת העבודה כך שמתכננים ספציפיים מופקדים על שכונות או אזורים ספציפיים בעיר. במסגרת עבודתם השוטפת, מנהלים אפוא מתכננים אלה קשר הדוק עם השכונות ותושביהן. זוהי גישה חדשה לעומת הגישה המסורתית שבה הזיקה בין המתכננים ל׳שטח׳ היא אקראית, לפי הצורך לבדוק או לחקור נושאים שונים, וללא קשר ישיר שכונה -מתכנן/ת. לפיכך, המרחק של שינוי ארגוני או ערכי־מקצועי הדרוש במערכת תכנון עירונית כמו זו הנהוגה כבר כיום בתל־אביב - יפו, אינו גדול כפי שנחזה במבט ראשון.
במישור של המתכננים עצמם, התרשמנו מאד בסדנא שערכנו מהפתיחות הרבה שבה ניחנו האנשים בקבוצה שהשתתפה. קשה לומר, האם היו מתכננים אלה מדגם המייצג את מכלול אנשי המקצוע בעירייה, שמספרם גדול בהרבה (בערך פי 10 ממספר המשתתפים בסדנא); או שמא חל כאן תהליך של "סינון עצמי" לפיו אלה שמראש בעלי עמדות אוהדות להגברת המגע עם תושבים, הם גם אלה שהביעו עניין להשתתף בסדנא. סביר להניח שמאחר שהחוקרות ׳ידועות בציבור׳ בתור אלה שמתעניינות בשיתוף הציבור בתכנון, וכבר פרסמו והרצו רבות בנושא זה, הבינו שגם לכותרת "מיתון קונפליקטים" יש זיקה לנושא הקשר עם תושבים. מכל מקום, הללו שהשתתפו הוכיחו במהלך הסדנא, כושר רב לבקרה עצמית - מקצועית, ונכונות לבחון מחדש את דרכי הפעולה הנוכחיות לאור הגישות החדשות שהצגנו.
ולבסוף, מה הסיכוי שהרובד הפוליטי של נבחרים יסכים לשינוי דרכי הפעולה של המתכננים, בדרך הגורמת למעורבות ישירה של המתכננים עם קבוצות העניין? האם לא יראו בכך פלישה למשבצת הפוליטית השמורה לנבחרים? הדיה של גישה כזו עלו מתוך תגובותיהם של המשתתפים בסדנא כאשר נתבקשו להעריך את הסיכויים שגישות חלופיות ייקלטו בעיריית תל-אביב ־ יפו. הם הזכירו את ההנחיות שקיבלו מהוועדה המקומית לתכנון ולבנייה ־ דרך הנבחרים.
אין לנו ממצאים ישירים על עמדותיהם של הפוליטיקאים, אולם נוכל אולי ללמוד על נבחרי עיריית תל־אביב - יפו באופן השוואתי לעיריות אחרות. נבחרי העיר תל-אביב - יפו יצרו תקדימים בפתיחות לשיתוף הציבור בתכנון, לדוגמא, בדמות סקר עמדות ראשון מסוגו שערכו בנושא חלופות לתכנון מתחם "תעש". כמו כן נערכו יוזמות נוספות של שיתוף ציבור בפורום חשיבה שוטף, וק תקדים חשוב בפתיחת דיונים בתכנון לציבור. כמובן, אין זהות בין גישות לתשומות מהציבור לתוך תהליך תכנון שעיקרו ממסדי, לבין גישות חלופיות למיתון קונפליקטים; אולם סביר להניח שיש חפיפה מסוימת בעמדות העומדות בבסיס שני נושאים אלה. במישור של עמדות, נראה שבאופן יחסי לעיריות אחרות, גבוה למדי הסיכוי לקבל תמיכה מהנבחרים לשינוי הגישות לניהול קונפליקטים על ידי אנשי המקצוע.
שיתוף פעולה יש בו, ללא ספק כדי לתרום לתהליך פחות "כואב" של התמודדות עם קונפליקטים ואולי גם להרחיב את כיווני החשיבה בחיפוש אחר פתרונות. אין בו כדי להבטיח תוצאה טובה יותר בעיני אחד מהצדדים או שניהם ,• זאת משום שבתכנון עירוני, מעטים המצבים של פתרונות המשביעים את רצון כל הצדדים. אולם דווקא משום כך, שומה על הרשויות הציבוריות להתמקד באיכות התהליך של ההתמודדות עם קונפליקטים, ובפיתוח של פתרונות המגדילים את התועלות ומקטינים את העלויות לצדדים השונים. מימצאי מחקרנו תומכים בדעתנו ־ שחובתן של הרשויות הציבוריות להמעיט במשקלן של הגישות התחרותיות בניהול קונפליקטים, ולפתח, לחזק, ולשע את העקרונות והכלים של דרכי שיתוף פעולה בין הרשויות לציבורים השונים.
כיום, קל יותר לאמץ ולהפעיל גישות של שיתוף פעולה, משום שהידע והכלים של מיתון קונפליקטים בדרכים חלופיות כבר מפותח למדי, וזמין ללמידה. מחלקת התכנון של עיריית תל-אביב - יפו, הנאלצת להתמודד עם הקונפליקטים הקשים האופייניים לעיר גדולה, הפגינה במחקרנו רמות גבוהות של מקצוענות, פתיחות ומוכנות ליישם גישות חלופיות לניהול קונפליקטים. כדי שכושרים אלה יצאו מן הכוח אל הפועל, דרושים שינויים בדרכי קבלת החלטות הן ברמה המקצועית של פעולת מחלקות העירייה, והן בדרג הפוליטי של מקבלי ההחלטות. אולם, לא כל הכלים הדרושים עומדים כיום לרשות מתכנני העיר ומקבלי ההחלטות בה: טוב היה לו היבטים רבים שבחוק התכנון והבנייה היו ”ידידותיים" יותר לדרכי שיתוף פעולה בין הצדדים במערכת התכנון. לדאבוננו, מגמות החקיקה בנושא זה, וביניהם היבטים מסוימים של תיקון 43 לחוק, הולכים דווקא בכיוון ההפוך.